|T|Open Source Endowment chce financovat open source z výnosů trvalého fondu|D|06.05.2026 22:00|P|Fond Open Source Endowment je americká nezisková organizace, která chce financovat kritické open‑source projekty trvalými dary. Funguje jako univerzit...|X|Konstantin Vinogradov 26. února 2026 veřejně spustil Open Source Endowment, americkou neziskovou organizaci pro dlouhodobé financování kritických open-source projektů. Model vychází z univerzitních nadačních fondů: dary tvoří trvalou jistinu, granty správcům jdou jen z investičního výnosu. Zajímavější než samotné oznámení je mechanismus, protože míří na jiný problém než GitHub Sponsors, OpenSSF nebo evropské grantové programy.
Vznikl v Delaware, veřejně vystoupil až letos
Open Source Endowment Foundation je americká nezisková organizace se statusem 501©(3), založená podle práva státu Delaware. Web organizace zveřejňuje stanovy, počáteční usnesení rady, listinu o založení, rozhodnutí o daňovém statusu i zápisy z jednání. U podobné iniciativy je to dobrý začátek, protože financování open source má za sebou dost příkladů, kde „mrštný jazyk“ předběhl správu peněz.
Přesné datum je potřeba číst opatrně. FAQ organizace uvádí začlenění 14. února 2025. Vinogradovův zakládací text mluví o veřejném spuštění 26. února 2026. V únoru 2026 tedy nevznikla právnická osoba, ale projekt se po roce příprav a získání daňového statusu představil veřejnosti. Fond měl v tu chvíli zhruba 700 tisíc dolarů od více než šedesáti zakládajících dárců, včetně lidí spojených s HashiCorpem, Elasticem, ClickHouse, Supabase, Nginxem, Vue.js, Pandas, Pydanticem a projektem curl.
Zakladatel není náhodný člověk, který si všiml, že se na GitHubu špatně žebrá. Konstantin Vinogradov je investor zaměřený na open source, umělou inteligenci a infrastrukturní software, dříve působil jako generální partner v Runa Capital a vytvořil ROSS Index, datový index open source startupů. V radě OSE jsou tři lidé: Vinogradov jako předseda, Chad Whitacre ze Sentry jako tajemník a Maxim Konovalov, spoluzakladatel Nginxu, jako pokladník.
Jistina se neutratí, granty půjdou z výnosu
Technická podstata OSE neleží v tom, že chce rozdávat peníze. Takových pokusů bylo v open source dost. Podstatné je oddělení jistiny a ročního výnosu. OSE chce dary shromažďovat v trvalém fondu, investovat je a utrácet jen část výnosu. FAQ uvádí cílovou výdajovou sazbu 5 % ročně. Investiční část spravuje Infinite Giving jako externí správce portfolia. OSE uvádí cílený výnos 7 až 8 %, takže model počítá s tím, že se jistina dlouhodobě nevyčerpává.
Praktický příklad ukazuje i Vinogradov. Fond o velikosti 10 milionů dolarů by při pětiprocentní sazbě vyprodukoval asi 500 tisíc dolarů ročně, tedy například padesát grantů po 10 tisících dolarů. To stále není plat správce kritické knihovny, ale už to není jednorázová káva přes sponzorský odkaz. OSE tím nemá nahradit existující grantové programy, spíš zaplnit díru mezi drobnými dary a velkými korporátními nebo vládními penězi.
Aktuální měřítko je ale malé. Web OSE k dubnu 2026 uváděl fond okolo tří čvrtin milionu dolarů, necelých 110 dárců a 65 členů. Z takové částky při pětiprocentní výdajové sazbě plyne roční prostor přibližně 37 tisíc dolarů. To je užitečný signál a dobrý experiment, ale samo o sobě to nezaplatí dlouhodobou údržbu OpenSSL, zlib, curlu, xz nebo podobných komponent.
Výběr spojuje hodnotu projektu s rizikem jeho údržby
OSE cílí výhradně na nezávislé open-source projekty bez přímé vazby na firmu nebo startup. FAQ výslovně uvádí, že způsobilé nejsou projekty financované korporací, podpořené rizikovým kapitálem ani projekty s přidruženým startupem. Ideální příjemce připomíná známý obrázek XKCD o „náhodném člověku v Nebrasce“, na jehož knihovně stojí část digitální infrastruktury.
Výběrový model pracuje se dvěma osami. První sleduje „hodnotu“ projektu pro ekosystém: počet závislých balíků, stažení a zapojení komunity. Druhá měří „riziko“: kolik aktivních správců projekt má, jak vysoký je jeho bus faktor, kolik otevřených zranitelností nese a zda existuje jiné financování. Záměrem druhé osy je potlačit přirozený sklon sponzorovat především populární projekty bez ohledu na reálnou potřebu. Například OpenSSL nemělo v době zranitelnosti Heartbleed málo stažení, ale mělo málo správců. Přesně tenhle nepoměr chce výběrový model zachytit dřív než útočníci.
Projekty se mohou hlásit samy přes stránku pro nominace, komunita může nominovat. Tým pak kontaktuje nejlépe hodnocené kandidáty, ověří způsobilost, nezávislost a schopnost peníze přijmout přímo nebo přes fiskálního sponzora. Konečný seznam pro každé kolo schvaluje rada.
První grantové kolo je plánováno na druhé čtvrtletí 2026. Veřejné materiály zatím neobsahují potvrzený seznam příjemců. Na stránce o nominacích se mluví o mikrograntech okolo pěti tisíc dolarů, určených na bezpečnostní opravy nebo jako odměna dlouhodobým správcům. To je rozumně skromný začátek. Zároveň je to částka, která u skutečně kritických projektů spíš koupí čas, auditní práci nebo sníží frustraci, než aby změnila ekonomiku údržby.
Komunitní správa s pojistkou pro zakladatele
OSE se vymezuje proti modelu, kde si velký firemní dárce koupí vliv nad směrem projektu. Členem se stává dárce od 1 000 dolarů ročně. Členové mají poradní práva a stanovy počítají i s možností člensky volených ředitelů, jejich počet ale určuje rada a v počátečním nastavení je nulový. Všichni ředitelé musejí být zároveň členy. To dává fondu vazbu na lidi, kteří do něj vložili vlastní peníze, nikoli jen na rozpočty firemních oddělení.
Stanovy ale obsahují i silnou pojistku pro zakladatele. Vinogradov má podle článku III vlastní zakladatelské místo v radě, které zanikne po patnácti letech od založení nebo dříve podle jeho rozhodnutí. Po prvních dvanáct let navíc žádné rozhodnutí rady nemůže projít bez jeho souhlasu, pokud toto místo drží. Pro mladou organizaci to může být praktický způsob, jak zabránit rychlému převzetí nebo rozmělnění mise. Pro dospělou instituci by to byl problém. Rozhodující bude, zda OSE v dalších letech skutečně předá část kontroly členům, nebo jen obleče centralizované rozhodování do komunitního slovníku.
Grantová část je ve stanovách napsaná široce. Rada si ponechává konečnou kontrolu nad granty, může žádost odmítnout, grant zrušit a rozhodovat o využití příspěvků. To je u americké charity pochopitelné i kvůli právním požadavkům, ale pro open-source komunitu bude důležitá praxe: jak veřejný bude model hodnocení, jak se budou řešit střety zájmů a zda odmítnuté projekty dostanou srozumitelnou zpětnou vazbu.
Od OpenSSF a NLnetu se liší hlavně časovým horizontem
Open source už dnes peníze dostává, jen velmi nerovnoměrně. OpenSSF a jeho program Alpha-Omega směřuje větší částky na bezpečnostní práci v důležitých ekosystémech, v řádu jednotek milionů dolarů ročně. V roce 2024 Alpha-Omega podpořil mimo jiné bezpečnostní týmy u Python Software Foundation, OpenJS a RubyGems, posílení infrastruktury linuxového jádra a Homebrew a audity základních technologií. To je jiná váhová kategorie než současné OSE.
Německý Sovereign Tech Fund pracuje s veřejnými penězi a s kritérii jako rozšířenost technologie, společenská relevance nebo zranitelnost financování. U žádostí aktuálně vyžaduje, aby odhadované náklady práce přesahovaly 50 tisíc eur. NLnet nabízí průběžné výzvy a granty v rozsahu 5 až 50 tisíc eur s doplňkovou podporou: bezpečnostní audity, testování, mentoring nebo poradenství k licencím. Tyto programy se hodí pro konkrétní práci v jasně vymezeném období. OSE slibuje něco jiného: opakovaný výnos z jednou vybudované jistiny.
GitHub Sponsors, Open Collective nebo individuální sponzorské odkazy řeší přímý vztah mezi uživatelem a autorem. Tidelift k tomu přidává obchodní vrstvu: firmy platí za správu rizik, metadata a závazky kolem balíčků, které používají. OSE se pohybuje jinde. Neprodává firmám jistotu kolem konkrétní závislosti a nepřeposílá drobné dary populárním autorům. Snaží se vytvořit trvalý kapitál, z něhož budou dostávat malé, ale opakovatelné platby projekty, které jsou užívané, kritické a slabě udržované.
Heartbleed, Log4Shell a XZ Utils jsou argument, ne důkaz funkčnosti
OSE přímo odkazuje na incidenty Heartbleed, Log4Shell a backdoor v XZ Utils. To jsou přesné příklady toho, proč podfinancování údržby není sentimentální téma pro vývojářské konference. Heartbleed ukázal, že kritická kryptografická knihovna může být závislá na absurdně malém rozpočtu. Log4Shell připomněl, jak hluboko pronikají běžné knihovny do produkčních systémů. XZ Utils přidaly ještě nepříjemnější lekci: osamocený správce není jen provozní riziko, ale i vstupní bod pro sociální útok na dodavatelský řetězec.
Z těchto incidentů ale automaticky neplyne, že právě nadační fond je nejlepší odpovědí. Peníze samy nezaručí lepší posuzování změn, silnější proces vydávání ani vyšší počet důvěryhodných správců. U projektu s jedním unaveným člověkem může mikrogrant pomoci, ale nemusí vytvořit druhého člověka, který zná kód, má čas a komunitní důvěru. Největší hodnota OSE proto nemusí být ve výši prvních grantů, ale v tom, zda dokáže najít projekty s vysokou hodnotou a vysokým rizikem dřív, než se objeví CVE nebo incident v dodavatelském řetězci.
Pokud se výběrový model stane veřejně čitelným, může posloužit jako další signál při hodnocení závislostí. Projekt, který OSE označí jako kritický a podfinancovaný, nemusí být horší software. Může to být software, který používáte denně a jehož udržitelnost jste dosud neměli v žádném interním registru rizik.
Největší otázka je měřítko
Cíl, který Vinogradov popsal v rozhovoru pro TechCrunch, je 100 milionů dolarů během sedmi let. Při pětiprocentní výdajové sazbě by to znamenalo přibližně pět milionů dolarů ročně na granty. To už by byl program s viditelným dopadem, srovnatelný ročním objemem s některými etablovanými bezpečnostními granty. Dnes je OSE zhruba o dva řády níž.
Kritika modelu je proto jednoduchá a podle mě správná: pětitisícový mikrogrant nevytváří udržitelné živobytí a fond pod milion dolarů nemůže systémově řešit údržbu globální softwarové infrastruktury. Aby fond generoval půl milionu dolarů ročně, potřebuje deset milionů v jistině. Aby pokryl třicet projektů příjmem šedesát tisíc dolarů ročně, přibližně plat juniora ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|DLI – největší zbraň osmibitových Atari?|D|06.05.2026 22:00|P|Dnes se budeme zabývat popisem jedné z nejužitečnějších programových technik, které nabízí osmibitová Atari. Jedná se o DLI (display list interrupt), ...|X|DLI – největší zbraň osmibitových Atari?
Co se dozvíte v článku
- DLI – největší zbraň osmibitových Atari?
- Základ pro všechny další demonstrační příklady využívající DLI
- Instrukce DLI v display listu
- Display list, který v polovině obrazovky vyvolá DLI
- Realizace obsluhy přerušení DLI
- Změna barvy pozadí pro dolní polovinu obrazovky
- Nastavení přerušovacího vektoru pro DLI
- Úplný zdrojový kód druhého demonstračního příkladu
- WSYNC – čekání na dokončení vykreslení celého obrazového řádku
- Nejjednodušší realizace změny barvy pozadí na dvou odlišným místech na obrazovce
- Úplný zdrojový kód třetího demonstračního příkladu
- Opakovaná změna barvy pozadí: vylepšená verze, ve které není CPU zdržován čekáním na HSYNC
- Úplný zdrojový kód třetího demonstračního příkladu
- Zjednodušená varianta DLI: přepínání mezi dvěma barvami pozadí
- Úplný zdrojový kód čtvrtého demonstračního příkladu
- Realizace zobrazení osmi spritů namísto čtyř spritů
- Úplný zdrojový kód dnešního posledního demonstračního příkladu
- Příloha: Makefile pro překlad všech demonstračních příkladů
- Repositář s demonstračními příklady
- Odkazy na Internetu
Ústředním prvkem osmibitových domácích mikropočítačů Atari je mikroprocesor MOS 6502. Z pohledu výpočetního výkonu se nejedná (a ani nejednalo) o nejrychlejší dostupný osmibitový CPU, což však konkrétně v případě Atari nevadilo, protože MOS 6502 byl doplněn o další čipy: ANTIC, GTIA a POKEY. Pravděpodobně nejdůležitější je ANTIC s vlastní instrukční sadou a přímým přístupem do operační paměti.
Připomeňme si, že display list slouží pro nastavení textových a grafických režimů pro každý logický řádek na obrazovce zvlášť. Ovšem navíc je možné u každého zobrazovaného řádku povolit přerušení DLI (Display-List Interrupt), které se provede při vykreslování řádku popř. je možné počkat až na horizontální zpětný běh elektronového paprsku na televizní obrazovce.
To je sice zajímavá technologie, ale proč by se vůbec mělo jednat o největší zbraň osmibitových Atari? Jen díky DLI je možné zobrazit větší počet barev (klidně i všech 128 dostupných barev, popř. scrollující barvy), současně zobrazit více než 128 různých znaků, zobrazit více než 4/5 spritů (což si dnes ukážeme), zobrazit sprity naprosto libovolnými barvami atd. Záleží jen na schopnostech programátora, jakým způsobem DLI využije.
Základ pro všechny další demonstrační příklady využívající DLI
V rámci navazujících kapitol si ukážeme několik demonstračních příkladů, ve kterých se bude DLI využívat. Všechny tyto příklady budou postaveny na stejném základu, jenž je vypsán pod tímto odstavcem. Příklad obsahuje čtyři hlavní části: nastavení display listu, vyplnění obrazovky vzorem (všemi znaky v přímé i inverzní podobě), vlastní display list a paměťový prostor rezervovaný pro video RAM (960 bajtů). Mělo by se jednat o známé techniky podrobně popsané v předchozích třech článcích:
; --------------------------------------------------------------------- ; Výpis všech 128 znaků v přímé i inverzní podobě v režimu GR.0. ; --------------------------------------------------------------------- .include "atari.inc" .CODE .proc main lda #<dlist ; nižší byte adresy display listu sta SDLSTL lda #>dlist ; vyšší byte adresy display listu sta SDLSTH ldy #0 ; počitadlo zápisů fill_screen: tya ; kód vypisovaného znaku sta screen, y ; tisk znaku na zvolené místo na obrazovce sta screen+40*12, y iny ; zvětšit hodnotu počitadla a offsetu bne fill_screen ; skok loop: jmp loop .endproc dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .res 23, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu end: .BSS screen: .res 40*24 .segment "EXEHDR" .word $ffff ; uvodni sekvence bajtu v souboru XEX .word main ; zacatek kodoveho segmentu .word end - 1 ; konec kodoveho segmentu .segment "AUTOSTRT" ; segment s pocatecni adresou .word RUNAD ; naplni se pouze adresy RUNAD a RUNAD+1 .word RUNAD+1 .word main ; adresa vstupniho bodu do programu ; finito
Po překladu a spuštění tohoto demonstračního příkladu by měla obrazovka Atari vypadat následovně:
Instrukce DLI v display listu
Připomeňme si, že vykreslování herního pole (playfield) čipem ANTIC probíhá (zjednodušeně řečeno) následujícím způsobem:
- Přečte se instrukce display listu, což je jedna hodnota typu bajt nebo hodnota následovaná dvoubajtovou adresou
- Instrukce se provede, což znamená buď vykreslení řádku (text či grafika) nebo skok na jinou instrukci display listu
Existuje několik typů instrukcí, které lze do display listu zapsat, zejména:
- Vykreslení prázdných řádků vybarvených barvou okraje (border)
- Vykreslení textového řádku (písma) nebo grafického řádku (40, 80, 160 či 320 pixelů)
- Skok na jinou instrukci display listu
- Nastavení začátku obrazové paměti + vykreslení textového nebo grafického řádku (kupodivu se jedná o jedinou instrukci)
To však není vše, protože u každé instrukce display listu je možné jejím nejvyšším bitem nastavit, že se má provést DLI, tj. vyvolat přerušovací rutina. Můžeme si tedy nastavit pomocnou konstantu (je již definována v include souborech):
DL_DLI = 128
Funkce čipu ANTIC je ve skutečnosti taktéž odlišná:
- Přečte se instrukce display listu, což je jedna hodnota typu bajt nebo hodnota následovaná dvoubajtovou adresou
- Instrukce se provede, což znamená buď vykreslení řádku (text či grafika) nebo skok na jinou instrukci display listu
- Pokud je nastaven nejvyšší bit instrukce (DL_DLI), automaticky se zavolá subrutina pro obsluhu DLI. Co se v této subrutině děje, je plnou zodpovědností programátora.
Display list, který v polovině obrazovky vyvolá DLI
Podívejme se nyní, jak by mohl vypadat zápis display listu v případě, že při každém vykreslení obrazovky budeme chtít, aby se zhruba v její polovině vyvolala subrutina DLI. Je to snadné, protože původní display list již známe a postačuje nám k jedné instrukci představované konstantou DL_CHR40×8×1 přičíst konstantu DL_DLI:
dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_DLI+DL_CHR40x8x1 ; GR.0 ovšem navíc s povolením DLI .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu
Samozřejmě je možné použít zkrácený zápis založený na instrukci assembleru .res, který dokáže bajt (či jinou hodnotu) n-krát zopakovat. Alternativní způsob zápisu display listu tedy může vypadat následovně:
dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .res 10, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_DLI+DL_CHR40x8x1 ; GR.0 ovšem navíc s povolením DLI .res 12, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu
Realizace obsluhy přerušení DLI
Dále si musíme ukázat, jak vlastně bude vypadat vlastní obsluha přerušení DLI. Jedná se o běžnou subrutinu, která musí končit instrukcí RTI (Return from Interrupt):
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: ... ... ... rti ; návrat z DLI
Subrutina nesmí navenek měnit žádné pracovní registry, tudíž ani akumulátor. V praxi tedy bude základ subrutiny DLI vypadat takto:
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: pha ; uschovat akumulátor ... ... ... pla ; obnovit akumulátor rti ; návrat z DLI
Změna barvy pozadí pro dolní polovinu obrazovky
Podívejme se na konkrétní subrutinu DLI, která modifikuje HW registr COLPF2, což je registr čipu GTIA. Zápisem nějaké hodnoty do tohoto registru se ihned změní barva vykreslování pozadí (výchozí barva je modrá – typicky Atarácká barva):
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: pha ; uschovat akumulátor lda #$c4 ; barva pozadí sta COLPF2 ; přímo nastavit zápisem do HW registru pla ; obnovit akumulátor rti ; návrat z DLI
DLI je vyvoláno zhruba v polovině obrazovky, takže její druhá polovina bude mít barvu 0×c4. O...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Copilot s hraním na konzolích radit nebude. Microsoft zařízl jeho integraci do Xboxu|D|06.05.2026 18:45|P||X|Oživeno 6. 5. 2026 | Ve vedení Xboxu se stále dějí věci a jako jejich hybatelka se v rozhovorech i na sociálních sítích prezentuje novopečená CEO Asha Sharma. Během včerejška mělo dojít k dalším změnám na vyšších pozicích , díky čemuž mají dostat více prostoru dlouhodobí členové týmu. V návaznosti Sharma skrz post na X oznámila, že Xbox ukončuje vývoj Copilotu pro konzole.
Na březnové Game Developers Conference byla integrace AI asistenta pro hraní hlavním tématem Xboxu. Radil hráčům při zásecích a doporučovat hry podle historie. Po testování se na konzole Microsoftu měl naplno dostat ještě letos. To už neplatí.
Xbox brzdí i s Copilotem na mobilech . Jeho vývoj bude taktéž pomalu končit. To se samozřejmě týká pouze funkcí AI asistenta. Aplikace Xboxu, ať už pro správu konzole či pro cloudové hraní, bude k dispozici i dál.
Komunita tento krok dle reakcí jednohlasně ocenila. Hráči jsou na AI funkce obecně velmi alergičtí a nebojí se dát svoji averzi najevo. Obzvláště v případech, kdy integrace příliš nedává smysl.
Původní zpráva 16. 3. 2026 | Rozšiřování AI funkcí v produktech Microsoftu se nevyhnulo ani hernímu odvětví. Už loni přišlo oznámení asistenta Gaming Copilot, který měl taktéž minulý rok premiéru v beta verzi na PC a mobilech. Letos se chystá rozšířit i na konzole Xbox Series S|X.
I když si ho delší dobu může osahat téměř každý, v komunitě Gaming Copilot neudělal výrazný rozruch. Generální manažerka pro AI v gamingu Haiyan Zhang si ale pochvaluje nasbírané zkušenosti od startu beta testu. „Naším cílem je implementovat umělou inteligenci, která pomůže rozšířit dosah her, prohloubit zapojení hráčů a zajistit, aby se ke hrám vraceli, a to u mnohem většího počtu her z celého katalogu,“ řekla během prezentace na Game Developers Conference.
V praxi má Gaming Copilot dvě hlavní funkce. Když se ve hře zaseknete nebo přehlédnete důležitý detail, můžete se na radu zeptat přímo asistenta bez nutnosti hledat odpověď na internetu. Na základě vašich preferencí je také schopný doporučit další hry podle vaší herní historie. Část uživatelů si prý s Copilotem během hraní povídá jen tak, ať už k tomu mají jakýkoliv důvod.
Microsoft si od asistenta slibuje dvě věci. Hráči budou trávit více času s jednou hrou díky tomu, že jim Copilot pomůže překonat náročné pasáže, kvůli kterým by hru už nikdy nemuseli zapnout. A zároveň objeví nové tituly skrz doporučování.
Není to ale zázračný pomocník, který by se hru napřed naučil a poté by vám edukovaně radil. Copilot informace tahá z internetu. S tím se pojí vyjádření ohledně získávání licencí pro používané zdroje informací. Na trhu AI obecně panuje anarchie a technologičtí giganti používají práci tvůrců obsahu bez jejich vědomí dennodenně. Microsoft prý prozkoumává možnosti, jak k situaci přistoupit eticky . Konkrétní řešení jsme ale neslyšeli.
Vývojáři mohou své hry upravovat tak, aby s nimi Copilot uměl lépe pracovat. Podpora se ale obejde i bez dodatečných zásahů, protože agent bude fungovat na úrovni platformy.
Gaming Copilot si nejspíš své uživatele na konzolích najde, trochu schopnější hráči se ale nejspíš obejdou dál i bez něj. Microsoft ale pracuje s AI pro hraní i ve smysluplnějších směrech. Jedním z nich je Auto Super Resolution, vlastní řešení pro upscaling , které by mělo mít premiéru na handheldech ROG Xbox Ally během dubna.
Na Xbox Ally je čerstvě dostupná také funkce AI stěžejních momentů v programu Xbox Insiders. Automaticky se nahrávají scény z hraní, u kterých si AI myslí, že byste si je chtěli uložit. Nejčastěji jde o poražení náročného bosse či dosažení důležitého bodu.|E|
|T|Nakupování umělou inteligencí si v Česku otestovaly Mastercard a ČSOB, zatím spíš pod lidským dohledem|D|06.05.2026 18:15|P|Firmy Mastercard a ČSOB otestovaly platbu kartou provedenou agentem umělé inteligence. Představily tak principy „Agentic commerce“, nákupu uskutečněné...|X|Firmy Mastercard a ČSOB otestovaly platbu kartou provedenou agentem umělé inteligence. Představily tak principy „Agentic commerce“, nákupu uskutečněného AI. Transakci zprostředkoval agent, který se připojil k zážitkové platformě a dokončil nákup jménem spotřebitele.
AI agent v tomto případě nejednal zcela autonomně, operoval na základě předem nastavených parametrů a s autorizací uživatele. Transakce proběhla v rámci pilotního projektu služby Agent Pay na platformě Priceless.com. V tomto konkrétním případě dokončil AI agent nákup zážitku v podobě degustace kávy. Při transakci byla využita běžně vydávaná platební karta Mastercard od ČSOB, kterou si uživatel před nákupem uložil do svého profilu u obchodníka Priceless.com. Následně agent podle pokynů ověřeného uživatele použil kartu Mastercard ve formě tokenu k dokončení platby. Komplexní orchestraci transakce zajišťovala infrastruktura PayOS.
„Agentní transakce představují významný posun v tom, jak budou zákazníci a obchodníci využívat digitální služby,“ myslí si Karin Van Hoecke, členka představenstva skupiny ČSOB. Podle ní je třeba zajistit „robustní ochranu, jasnou autorizaci ze strany klienta a maximální transparentnost“. V procesu nákupu prostřednictvím agenta byla využita i nová metoda autentikace biometrií uživatele postavená na technologii Passkeys.|E|
|T|O víkendu vypukne Maker Faire Prague, svátek všech inovátorů, kutilů a dalších nadšenců do kreativity a technologií|D|06.05.2026 17:45|P|Největší český festival kreativity Maker Faire Prague už o tomto víkendu 9. a 10. května zaplní Křižíkovy pavilony i venkovní prostory Výstaviště Prah...|X|Největší český festival kreativity Maker Faire Prague už o tomto víkendu 9. a 10. května zaplní Křižíkovy pavilony i venkovní prostory Výstaviště Praha. Nabídne téměř 200 interaktivních expozic, světové hvězdy YouTube, vesmírné mise i show, které jinde nezažijete – vy, vaše děti, všichni, kdo chtějí tvořit.
Maker Faire Prague 2026
- kdy: 9. a 10. květen 2026, v sobotu od 10 do 18 hodin, v neděli od 10 do 16
- kde: Výstaviště Praha, Výstaviště 67, 170 00 Praha 7 (Mapy.com, Mapy Google)
- web a vstupenky: https://makerfaire.cz/praha/
- ceny: od 150 Kč za dítě od 6 o 15 let, až po rodinné vstupné na oba dny za 1090 Kč
Maker Faire Prague už tradičně propojuje technologie, design i řemeslo a ukáže, že tvořit může opravdu každý – bez ohledu na věk nebo zkušenosti. „Letošní ročník nabídne super nabitý program. Vlastně si každý rok říkám, kam až se posunou hranice v tom, co lidé uvidí. Letos bych určitě rád zdůraznil návštěvu světových YouTube hvězd, hostů Josefa Průši, které do Prahy v rámci výzvy Bring your case challenge přivezou projekty z 3D tisku exkluzivně vyrobené pro Make Faire. S rodinou si určitě nenechám ujít ani Vesmír na dosah ruky,“ zve na akci Tomáš Hübl, ředitel Výstaviště Praha, a.s.
Sedm tipů na největší hity Maker Fairu:
- Obří ohnivý stroj z jiné planety. Před Křižíkovými pavilony se bude tyčit venkovní instalace Voidmonger od propan-punkové skupiny Mansterville: obří kinetická konstrukce s ohňovými efekty, kterou můžou návštěvníci sami ovládat. Jako by vypadla z hlubin vesmíru – a vy ji rozpohybujete.
- Vesmír na dosah ruky. V této festivalové zóně si vyzkoušíte simulaci srážek černých děr, poslechnete zvuky vesmíru nebo se vydáte na misi k Jupiteru. Věda tu funguje jako hřiště pro všechny generace.
- Světové inženýrské hvězdy YouTube a jejich „projekty do kufru“. Soutěž patnácti influencerů s miliony sledujících, například Tom Stantona nebo Ivana Mirandy, kteří na pozvání Josefa Průši přijedou do Prahy se svými projekty vyrobenými jen pro tento festival. Podmínky jsou dvě: musí to být z 3D tisku a musí se to vejít do kufru v letadle. A vy rozhodnete, kdo vyhrál!
- Adrenalin: roboti, drony a souboje. Zápasy bojových robotů, kteří se můžou vzájemně ničit, nebo závody dronů budou jistě patřit k největším diváckým tahákům. Technika tady ožije v přímém přenosu.
- Pavilon tmy a světelné instalace. Umění, technologie a emoce v unikátním prostoru, kde světlo a tma vytvářejí nezapomenutelný zážitek.
- Tvoření pro děti i dospělé. Workshopy, 3D tisk, digitální výroba i řemesla – vyzkoušíte si, co vás může bavit ve volném čase nebo co nadchne vaše děti.
- Studentské soutěže a přehlídky. Vyhlášení soutěže Nachytej AI ukáže, jak může umělá inteligence pomáhat ve škole i v běžném životě. V superfinále Robosoutěže FEL ČVUT změří síly 12 nejlepších robotů ze základních škol. Uvidíte ale i to, co dokázaly studentské týmy vyrobit za 24hodin v unikátním vesmírném hackatonu.|E|
|T|Jak stáhnout video z YouTube: 11 nejlepších nástrojů, všechny jsou zdarma|D|06.05.2026 16:45|P|Vybrali jsme jedenáct nástrojů pro stahování videa z YouTube • Vyberte si aplikaci, doplněk prohlížeč nebo webovou službu • Videa z YouTube poté můžet...|X|Ukázat všechny listy najednou
Proč si stahovat videa z YouTube? Stahování videí se hodí například při cestování, v místech se slabým internetovým připojením nebo tam, kde není dostupný evropský roaming. Může také sloužit jako záloha pro případ, že by video bylo z platformy odstraněno. Videa si můžete také převést do formátů pro mobily a tablety. Některé nástroje navíc umožňují stáhnout jen zvukovou stopu nebo titulky.
Nezapomeňte, že stahování z YouTube je v rozporu s podmínkami Googlu . Oficiálně to je možné jen v případech, kdy to služba výslovně dovoluje nebo kdy máte písemný souhlas Googlu a případného nositele práv.
Youtube Downloader HD: Jednoduché stahování
Aplikace Youtube Downloader HD je zdarma a bez jakýchkoli reklam. Nabízí jednoduché rozhraní, do kterého stačí zkopírovat URL videa a zvolit kvalitu. Výsledné video si navíc můžete převést do formátu MP4, který přehraje většina mobilních zařízení.
Youtube Downloader HD
Nástroj dokáže stahovat videa v rozlišení až 4K při 30 či 60 snímcích za sekundu (pokud to dovoluje zdroj). Jestliže zvolíte vyšší rozlišení, než je u daného videa k dispozici, aplikace automaticky zvolí nejvyšší dostupnou variantu. Youtube Downloader HD je k dispozici pro operační systémy Windows, macOS a Linux.
Pokračování 2 / 10 Yt-dlp: Stahování v příkazovém řádku
Yt-dlp je fork nástroje youtube-dl založený na nyní neaktivním youtube-dlc. Tento projekt se zaměřuje na přidávání nových funkcí, opravy chyb a udržování kódu v aktuálním stavu.
yt-dlp
Jak je vidět na obrázku, jedná se o nástroj pracující v příkazovém řádku. Můžete ho tak snadno využít v rámci nejrůznějších skriptů například pro automatické stahování. Je k dispozici pro operační systémy Windows Vista (!) a vyšší, Linux a macOS.
Pokračování 3 / 10 jDownloader: vhodný i pro méně zkušené
JDownloader je pokročilý správce, se kterým snadno stáhnete videa z YouTube i dalších platforem. Podpora více vláken stahování výrazně urychluje, což se hodí hlavně u objemných videí v nejvyšším rozlišení. Program automaticky ukládá i titulky nebo zvuk, takže se na video můžete podívat offline nebo si ho převést na jiný formát.
jDownloader
JDownloader umí obejít i některá omezení stahovacích serverů, například čekací doby nebo nutnost manuálního zadávání CAPTCHA kódů. Program je open-source a podporuje široké spektrum služeb, včetně YouTube, Vimeo a dalších populárních platforem. Díky přehlednému rozhraní a automatickému načítání odkazů ho zvládnou i začátečníci.
Pokračování 4 / 10 YTD: Vnucuje placenou verzi
YTD umožňuje stahovat videa ze služeb Facebook, DailyMotion, Vimeo, Yahoo Video a mnoha dalších a převádět je do jiných formátů – například jako videa pro iPad, iPhone či PSP. Vyznačuje se poměrně jednoduchým uživatelským rozhraním a schopností zachytávat zkopírované „kompatibilní“ adresy ze schránky.
YTD
Největší nevýhodou je agresivní vnucování placené verze Pro. Na její propagaci narazíte nejen ve formě reklamního banneru v okně aplikace a červených štítků na různých místech uživatelského rozhraní, ale bohužel také v podobě vyskakujících oken webového prohlížeče.
Pokračování 5 / 10 4k Video Downloader: Stahování s plným komfortem
4k Video Downloader umí stahovat video, zvuk, titulky, kanály a seznamy skladeb z YouTube ve vysoké kvalitě a ukládat je do počítače. Program je zdarma pro stahování videí a playlistů o maximálním počtu 25 položek. Pokud potřebujete stahovat víc, připravte si 14,52 eur (cca 370 Kč) za neomezenou verzi.
4k Video Downloader
Kromě stahování videí v rozlišení až 8K ve formátech MP4 a MKV umí 4k Video Downloader také extrahovat zvukovou stopu ve formátech MP3, M4A a OGG. U zahraničních videí se může hodit možnost stažení titulků, pokud jsou k dispozici. Aplikaci lze stáhnout ve verzi pro Windows, macOS, Ubuntu a Android.
Pokračování 6 / 10 Youtube Video and Audio Downloader: Doplněk pro Firefox
Youtube Video and Audio Downloader je open-source doplněk pro stahování videí z Youtube pomocí správce stahování ve Firefoxu ve všech dostupných formátech (FLV, MP4, WebM a 3GP) s kvalitou videa dle vašeho výběru. Díky javascriptové knihovně navíc umí z FLV videí vytáhnout původní zvukovou stopu.
Youtube Video and Audio Downloader
Doplněk umí stahovat titulky k videu ve všech dostupných jazycích (jsou-li dostupné), přičemž preferovaný jazyk lze zvolit v nastavení. Pro stažení stačí na stránce s videem klepnout na tlačítko doplňku a zvolit možnost Quick download . Aplikace následně pomocí nativního správce stáhne video v nejvyšším dostupném rozlišení.
Pokračování 7 / 10 SaveFrom: Stačí připsat ss
Pokud nechcete nic instalovat, můžete využít webovou službu SaveFrom , na kterou se dostanete přidáním písmenek ss před slovo youtube v adresním řádku. Nabízí však stahování v rozlišeních jen 720p a 360p, což v řadě případů nebude příliš použitelné.
SaveFromPokračování 8 / 10 Clipconverter.cc: Stahování přes webovou službu
Clipconverter.cc funguje jako SaveFrom s tím rozdílem, že si budete muset pamatovat (resp. bude nutné zkopírovat) adresu. Na úvodní stránce vložíte odkaz na video a zvolíte cílový formát – na výběr je MP4, 3GP, AVI, MOV a MKV. Nechybí ani možnost uložení zvukové stopy do formátu MP3, M4A či AAC.
Clipconverter.cc
Podle zvoleného formátu pak lze provádět další nastavení – například u videí si můžete nechat vystřihnout jen určitou část. Po klepnutí na tlačítko Continue dostanete na výběr dostupná rozlišení s informací o předpokládané velikosti souboru. Má to ale háček: Clipconverter.cc si neporadí s videy zařazenými do kategorie hudba.
Pokračování 9 / 10 SaveSubs a DownSub: Stahování titulků
YouTube u některých videí nabízí titulky, které si můžete nechat automaticky přeložit. Pokud nepotřebujete video, ale vystačíte si s titulky, můžete využít online službu SaveSubs . Jednou z jejích výhod jsou poměrně časté aktualizace, díky kterým drží krok s případnými změnami.
SaveSubs
Princip fungování je velmi podobný tomu, co můžete znát z jiných webových služeb – stačí zkopírovat adresu videa a stisknout tlačítko Download . Aplikace poté načte dostupné titulky a zobrazí jejich nabídku – stahovat můžete ve formátech TXT, SRT, VTT, ale i mnoha dalších. Jde o velmi prosté a účinné řešení.
DownSub je online nástroj určený ke stahování titulků z YouTube a dalších video platforem, jako jsou Vlive, VIU, Facebook nebo Dailymotion. Stačí vložit odkaz na video a služba automaticky vygeneruje dostupné titulky ve formátech SRT, TXT nebo VTT. Podporuje také automatický překlad, což umožňuje snadno získat titulky v různých jazycích. DownSub je rychlá a jednoduchá cesta, jak titulky získat.
Pokračování 10 / 10 By Click Downloader: Stahování stiskem Ctrl+C
Pomocí aplikace By Click Downloader lze stahovat videa z YouTube, Vimea, DailyMotion a Facebooku, nicméně měla by fungovat téměř na jakémkoli webu. Podporuje různé formáty souborů – například MP3, MP4 či AVI. Nabízí také funkci pro stahování seznamů skladeb a kanálů.
By Click Downloader
Uživatelské rozhraní možná na první pohled překvapí poněkud „kolotočářským“ dojmem, avšak zaslouží pochvalu za lokalizaci do češtiny. Stačí zkopírovat adresu videa do schránky a By Click Downloader ji dokáže zachytit a nabídne další zpracování. V nastavení si zvolíte kvalitu videa, formát i cílovou složku.
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Technologie, která může vrátit Intel do hry: Dožene vylepšený proces 18A-P náskok Tchaj-wanu?|D|06.05.2026 16:23|P|Technologie Intel 18A-P bude druhou vylepšenou variantou 1,8nm procesu firmy. Díky lepším parametrům a vyšším frekvencím by mohla konečně čipům z tová...|X|TSMC teď představilo vylepšené verze svých 2nm a 1,4nm výrobních procesů, o čemž jsme informovali minulý týden. I Intel, který by se rád dotáhl na konkurenční TSMC, teď přestavil podobné vylepšení: 1,8nm proces Intel 18A-P. Ten bude vylepšenou verzí 1,8nm procesu, který už je ve výrobě. Má ale zlepšit parametry. Tato technologie by tak mohla být velmi důležitá – konečně by mohla být alternativou pro 2nm technologii TSMC.
Intel 18A-P
Proces Intel 18A-P (někdy také označený 18AP) je vylepšenou verzí 1,8nm procesu 18A (18 ångströmů se rovná 1,8 nm). Přípona P má znamenat, že tato technologie dosáhne vyššího výkonu než základní proces 18A. Toto názvosloví Intel oznámil už před delší dobou a bylo známo, že příslušná „péčková“ varianta procesu 18A vznikne, nicméně firma ji bude v červnu prezentovat na VLSI 2026 Symposium, a teď publikovala materiály odhalující, jaké parametry se od ní dají čekat.
Procesem 18A s tranzistory typu GAA-FET (či jak firma uvádí, RibbonFET) a technologií Backside Power Delivery začal Intel před nedávnem vyrábět první procesory (Core Ultra 300 Panther Lake a levnější čipy Wildcat Lake). Byl důležitým milníkem ve snaze Intelu dohnat skluz proti TSMC a Samsungu, ostatně mělo jít o kulminaci k tomu mířícího plánu předchozího CEO Gelsingera.
Nicméně proces se jednak opozdil, jednak nedosahuje výkonu, který by byl třeba. Přes označení jako „1,8nm“ je konkurencí spíše pro 3nm proces TSMC, ne pro jeho nyní přicházející 2nm technologii, která Intelu zase asi o dost uteče. Navíc tento proces trpí nízkými frekvencemi, kdy se Intelu podařilo dosáhnout u procesorů Panther Lake maxima jen 5,1 GHz, zatímco jeho procesory vyráběné 3nm technologií TSMC běží až na 5,7 GHz. Z tohoto důvodu Intel neuvedl desktopové a výkonné mobilní procesory řady HX vyráběné touto technologií.
O 9 % lepší výkon
Proces 18A-P má šanci toto změnit. Zlepšení technologie spočívající jak ve vyšší rychlosti tranzistorů, tak v lepších parametrech kovových vodičů mají celkově vylepšit křivku napětí a frekvencí. Čipy budou se stejným napětím dosahovat vyšší frekvence, nebo alternativně mohou běžet na stejné frekvenci s nižším napětím, což sníží spotřebu. Je to ilustrováno na následujícím grafu, který ukazuje, jak je proces 18A-P schopen dosáhnout vyšších frekvencí pro různá zvolená napětí. Výkon podle Intelu může být zvýšen až o 9 %, nebo se alternativně může o 18 % snížit spotřeba při stejné frekvenci proti čipům vyráběným základním procesem Intel 18A.
Jako obvykle musíme upozornit, že toto nemusí znamenat, že se o 9 % zvýší maximální dosažitelná frekvence – tedy že by automaticky mělo být schopné dosáhnout u procesorů takt 5,5 GHz proti zmíněnému stropu 5,1 GHz u Panther Lake. Jak můžete vidět, tato procenta jsou odvozená od čipu běžícího na 0,75 V. Maximální boosty procesorů jsou dosahovány s výrazně vyššími napětími blízko maxima technologie, kde se křivka může chovat jinak.
Naproti tomu se zřejmě neočekává nějaké zvýšení hustoty tranzistorů, rozměry struktur by měly být nezměněné. Nicméně by se patrně mohl zlepšit minimální provozní napětí (u logických obvodů, ale ne u SRAM), což by asi mohlo u některých čipů umožnit zlepšení výdrže zařízení na baterii. Proces 18A-P také přidává možnost využít nový typ kontaktů umožňujících vyšší výkon.
Zajímavé je, že podle prezentace Intelu má být zvýšena tepelná vodivost čipů (či možná lépe řečeno obvodů), údajně až o 50 %. To by mohlo usnadnit chlazení čipů a možná také umožňuje nasadit vyšší frekvence tam, kde jim dosud bránila tepelná hustota vedoucí k lokálnímu přehřívání. U Panther Lake se uvádělo, že procesor má určité problémy právě s lokálním přehříváním – ne kvůli celkové spotřebě, ale kvůli tomu, že se teplo nestíhá rozptylovat z míst největšího příkonu, takže se lokálně koncentruje. Pokud by proces 18A-P tyto problémy zmírnil, mohlo by to otevřít cestu ke zvýšení taktů a tím i výkonu 1,8nm čipů.
Je pravděpodobné, že tato zlepšení parametrů ještě neudělají z procesu 18A-P výkonnostní ekvivalent procesu N2 od TSMC. Ale měla by zmírnit nevýhodu, v které teď technologie Intelu proti tchajwanskému lídru je. Intel nemusí nutně vyhrát, ale je důležité, aby byl co nejkonkurenceschopnější, takže přínosné bude i to, pokud proces 18A-P překoná přesvědčivě starší 3nm proces TSMC, s nímž je nyní technologie 18A srovnávána.
Přesvědčí Intel 18A-P konečně externí zákazníky?
Tato zlepšení Intel uvádí pro referenční čip, který používá architekturu Arm – je to nepochybně proto, že se firma opět bude snažit získat pro tuto technologii externí zákazníky jako Nvidii, Apple či dokonce AMD, aby rozšířila svou ekonomickou škálu a zlepšila tak zatím špatnou rentabilitu svých továren. Pokud by se to podařilo, mohlo by jít o nejdůležitější úspěch technologie, kritický pro dlouhodobou životaschopnost továren Intelu a jeho linie technologie výroby čipů. Ten je aktuálně jediná špičková technologie výroby čipů patřící USA a širšímu západnímu světu, takže její přežití má význam hlubší než čistě byznysový.
Zdroj: techPowerUp|E|
|T|5 gardening tips you can try right in Search|D|06.05.2026 16:00|P|An abstract background featuring soft, stippled illustrations of flowers and a butterfly in a bright palette of blue, green, and red. In the center of...|X|5 gardening tips you can try right in Search
This year, gardening is taking on new life. Google Trends shows that people in the U.S. are ditching perfectly manicured plots for something with a little more whimsy. Searches for “chaos flower garden” — that is, a garden with a random scattering of flowers, herbs and vegetables — first broke out in 2025 and have peaked again this year. Search interest for “how to start a chaos garden” rose 140% this spring and interest in “chaos garden seeds” doubled.
People are also looking to maximize small spaces. Searches for “mini garden” hit an all-time high in 2026 and “tabletop garden” just hit a 15-year high.
No matter what kind of green space you’re growing, think of Google as your digital tool shed. Here are five ways Search can help you plant, plan and problem-solve.
1. Visualize a garden in your space with AI Mode in Search
Sometimes it can be tough to see the potential in a patch of dirt or empty corner. That’s where your camera can be your best planning tool. Simply take a picture of your space, upload it to AI Mode in Search and prompt it with something like, “This is my apartment patio. Help me find the best spot to put a mini greenhouse for herbs and show me what that looks like. Note: my patio is south-facing and gets a lot of afternoon sun.”
2. Develop a planting plan with Canvas in AI Mode
If you’re newer to gardening and don’t want to leave your garden’s success up to chance, you can use the Canvas tool in AI Mode to develop a full year’s plan to help your flowers stay beautiful all year long. Head to AI Mode, tap the plus menu and select Canvas. Then, ask it to help you out with something like, “Create a comprehensive Annual Garden Management Plan for a 20x20 foot rose garden. Include a month-by-month task list, a companion planting chart, and a crop rotation strategy for the next three seasons. Format this as a professional guide.” AI Mode will build your schedule in the Canvas side panel, then can customize it however you like.
3. Design a chaos garden with AI Mode
Use AI Mode to get the perfect recipe for a lush, wildflower look without the rigid rows. Try asking for help with a prompt like, “I want to start a chaos garden. I have partial shade and limited space. What seed mix should I use and what’s the best strategy for success?”
4. Source supplies locally with Shopping
It can be easy to start your planting, only to realize you’re missing a necessary tool or item. Google can help you quickly find supplies nearby and shop from local nurseries. Type the item you’re looking to buy and use the “nearby” filter to see to see which shops have what you need on their shelves. You can also include “near me” in your search and let Google use AI to call around to ask about inventory for you.
5. Get real-time help with Search Live
Imagine sitting back to admire your hard work, only to notice a dull yellow spreading across the leaves of your otherwise healthy-looking tomato plants. Eliminate any guesswork by opening Lens in your Google app, snapping a photo of your tomatoes and asking "What’s going on with these leaves?” If you want to have a back-and-forth conversation and show Search what’s in front of you, just open Lens, then tap “Live” at the bottom of the screen to start using Search Live. From there, you can ask more questions like, “Should I try adjusting my watering schedule?” or ”Should I prune the infected leaves now or wait?"|E|
|T|Ve věku 87 let zemřel Ted Turner, mediální vizionář a zakladatel CNN|D|06.05.2026 15:48|P|Ve středu zemřel ve věku 87 let americký mediální magnát, filantrop a podnikatel Ted Turner, tvůrce televizní stanice CNN. Založením prvního nepřetrži...|X|Ve středu zemřel ve věku 87 let americký mediální magnát, filantrop a podnikatel Ted Turner, tvůrce televizní stanice CNN. Založením prvního nepřetržitého zpravodajského kanálu navždy proměnil podobu světové televizní žurnalistiky. Zprávu o jeho úmrtí jako první přinesla právě CNN na základě oznámení Turnerovy rodiny.
Založením stanice CNN zhmotnil svou vizi poskytovat zprávy z celého světa v reálném čase. Vytvořil tím zcela nový oborový standard a umožnil divákům sledovat historické události bezprostředně v okamžiku, kdy se dějí. Současný šéf CNN Mark Thompson ve svém prohlášení ocenil, že Ted Turner byl nesmírně angažovaný a oddaný lídr, neohrožený, nebojácný a vždy ochotný zariskovat a důvěřovat vlastnímu úsudku. Podle Thompsona byl Turner gigantem, na jehož ramenou stojí současná generace novinářů.
Tedu Turnerovi bylo 24 let, když po sebevraždě svého otce převzal rodinnou firmu na venkovní reklamu. Prokázal obchodní talent a podnik nejen stabilizoval, ale postupně k němu přikoupil pět rozhlasových stanic. Následně je prodal a z utržených peněz koupil upadající atlantskou televizní stanici Channel 17. Rozhodl se zvýšit sledovanost tím, že do programu zařadil klasické filmy a starší televizní seriály.
V roce 1976 Turner využil tehdy novou satelitní technologii a začal signál Channel 17 šířit po celých Spojených státech. Díky tomu oslovila miliony nových předplatitelů kabelové televize. Kromě toho se rozhodl zvýšit sledovanost vysíláním sportovních přenosů. Koupil baseballový tým Atlanta Braves a nedlouho poté i basketbalový klub Atlanta Hawks. Tím si pojistil exkluzivní a dlouhodobá vysílací práva.
Na konci 70. let objevil mezeru na trhu. „Pracoval jsem každý den až do sedmi hodin večer, a když jsem přišel domů, bylo v televizi už po zprávách. A zjistil jsem, že spousta lidí je na tom stejně jako já,“ vzpomínal, co ho přivedlo k přelomové myšlence vysílat zprávy celý den. Zariskoval a peníze získané z Channel 17 investoval do spuštění zpravodajského kanálu CNN, který začal vysílat v červnu 1980.
Během 80. a 90. let své podnikání rozšiřoval o kanály jako TNT, Cartoon Network nebo Turner Classic Movies. V roce 1991 ho časopis Time vyhlásil Osobností roku, neboť „změnil dynamiku událostí a udělal z diváků ve 150 zemích okamžité svědky historie“. Ocenění přišlo po slavném zpravodajství CNN z války v Perském zálivu, které vstoupilo do dějin moderní žurnalistiky. Přestože v roce 1996 své stanice prodal konglomerátu Time Warner za téměř 7,5 miliardy dolarů, do konce života považoval CNN za svůj největší životní úspěch.
Kromě mediálního průkopnictví zanechal rodák z Ohia významnou stopu v globální filantropii a ekologii, do kterých po odchodu z televizního byznysu napřel veškerou svou energii. Věnoval jednu miliardu dolarů Organizaci spojených národů a založil iniciativu Nuclear Threat Initiative, která usiluje o snižování rizik spojených se zbraněmi hromadného ničení. Jako jeden z největších soukromých vlastníků půdy ve Spojených státech vybudoval na svých rančích obří stádo čítající přes padesát tisíc bizonů, čímž se zcela zásadně zasloužil o záchranu tohoto živočišného druhu před vyhynutím. Stránky novin plnil také jeho osobní život, neboť byl deset let ženatý s herečkou Jane Fondovou.|E|
|T|Z CZC zůstal jen stín. Na Allegru prodává zlomek produktů a jeho značky skončily|D|06.05.2026 15:45|P|Před dvěma lety nastal postupný konec CZC.cz. • Oblíbený e-shop se přesunul na Allegro. • Tam však jen chátrá, všechno to dobré je pryč.|X|Jsou to přesně dva roky, kdy jsme jako první vycítili, že osud CZC.cz je nahnutý. O pár měsíců později, v září 2024, pak obchod s více než dvacetiletou historií skončil. Nebo přesněji – skončila jeho původní podoba. Značka CZC se přesunula na mateřské tržiště Allegro, kde vystupuje jako jeden z mnoha prodejců.
Polský majitel dlouho vysvětloval, že tím CZC opravdu nezanikne a že se zachová jeho odkaz. Jenže to se nakonec nepotvrdilo, z původního obchodu toho zůstalo jen velmi málo.
Zavřely se všechny prodejny CZC, takže zákazníci si už nemohou produkty nikde fyzicky osahat. V katalogu CZC Shopu na Allegru je přes 6200 produktů, dříve jich na CZC.cz byly desítky tisíc. Zmizela komunita, která tam dříve radila s výběrem elektroniky, počítačů a dalšího zboží.
Nezachovaly se ani oblíbené značky CZC.Office a CZC.Gaming, které nabízely výborný poměr cena/výkon u počítačového příslušenství a jiné kancelářské výbavy. Na Allegru se už jen doprodávají sluchátka a tonery do laserových tiskáren, ale žádné nové produkty těmito brandy nepřišly.
CZC Shop je tak opravdu jen jedním z dalších prodejců na Allegru bez žádného zvláštního zacházení nebo výhod. Polská společnost stejným způsobem nakládá i s odkazem Mall.cz. Na druhou stranu se jí ale daří oslovovat další tuzemské firmy, aby prodávali i skrz ni. Do sítě polapila například T.S.Bohemii, iStyle nebo české zastoupení Xiaomi.|E|
|T|Google má novou captchu. Že nejste robot, prokážete naskenování QR kódu|D|06.05.2026 14:45|P|Google ve svém cloudu nabízí firmám novou ochranu Fraud Defence, která má lépe odlišit, kdo přistupuje na jejich webové stránky. Jestli jde o lidi, bo...|X|Google ve svém cloudu nabízí firmám novou ochranu Fraud Defence, která má lépe odlišit, kdo přistupuje na jejich webové stránky. Jestli jde o lidi, boty nebo sofistikované AI agenty. Jedním z pilířů nové ochrany je přepracovaný systém reCaptcha, který na webu a v aplikacích slouží k ověření „lidskosti“.
Jeho aktuální verze přináší test, který údajně odolá AI. Už to není jen snímání pohybu myši, klikání na obrázky, rozpoznávání textu nebo otáčení objektů. Nejnovější ochrana zobrazí na displeji zařízení unikátní QR kód, který je nutné vyfotit mobilem. Následně se v něm otevře aplikace, kde dojde k automatickému testu, nebo bude muset uživatel ještě ručně kliknout na tlačítko pro ověření.
Onu aplikaci není třeba (většinou) instalovat. Tato komponenta reCaptchi je totiž součástí Google Play Services ve verzi 25.41.30 a novějších. Na iOS/iPadOS se zase spustí nainstalovaná aplikace reCaptcha. Tu však většina lidí mít nebude, nicméně v systémech od verze 16.4 se použije tzv. App Clip, který spustí kousek aplikace i bez její instalace. App Clipy mají sloužit jako jakési demo, ale Google toho kreativně využil pro jiný účel.
Google věří, že je to dostatečná ochrana proti AI botům, protože její prolomení by bylo ekonomicky nevýhodné. Ověření v tuto chvíli nejde obejít automatizovaným skenem QR kódu na počítači, skutečně je k tomu potřeba mobil.
Správci webových stránek se nemusí o nic starat. Pokud už používají reCaptchu, její nová verze se tam nasadí automaticky. Test s QR kódem se ale nemá objevit v každé relaci, používat se budou i starší způsoby.|E|
|T|Obří loď Glovis Leader uveze na čtrnácti palubách rekordních 10 800 automobilů najednou|D|06.05.2026 13:45|P|Obří loď pojme na čtrnácti palubách celkem 10 800 automobilů • Dvoupalivový systém plavidla využívá zkapalněný zemní plyn a lodní palivo • Logistická ...|X|Čínská loděnice Guangzhou Shipyard International (GSI) předala 28. dubna 2026 dopravci HMM novou loď Glovis Leader, která je novou rekordmankou ve své třídě. Tento 230 metrů dlouhý a 40 metrů široký kolos pojme na čtrnácti palubách až 10 800 vozidel .
Při seřazení do jednoho pruhu by vozidla z jedné nakládky vytvořila kolonu o délce padesáti kilometrů. Loď zařadí do své flotily jihokorejská firma Hyundai Glovis. Bude na ní převážet osobní auta, elektromobily, vodíková vozidla i těžké nákladní vozy.
Největší loď pro přepravu automobilů Glovis Leader používá motory na zkapalněný zemní plyn (LNG) i běžné lodní palivo, takže splňuje přísné emisní limity IMO Tier III a výrazně snižuje produkci oxidů dusíku. Součástí výbavy je také hřídelový generátor, jenž během plavby vyrábí elektřinu pro palubní systémy, a nechybí ani možnost napájení z pevniny v přístavu. Konstruktéři navíc počítají i s budoucí přestavbou pro provoz na amoniak nebo metanol .
Nákladní kolosy odrážejí prudký růst exportu elektromobilů, který přímo pohání čínský loďařský průmysl. Ještě před rokem držela rekord loď BYD Shenzhen s kapacitou 9200 vozů. Krátce nato ji překonala Anji Ansheng schopná uvézt až 9500 aut. Čínské loděnice tak postupně ovládají segment, kde dříve dominovaly hlavně japonské a jihokorejské firmy.
Konstrukce podobných plavidel patří k technicky nejnáročnějším disciplínám . Inženýři se musí vypořádat se stabilitou plavidla, požární bezpečností i rychlostí nakládky pomocí systému roll-on/roll-off, díky kterému auta na palubu jednoduše najedou po rampách.
Rozmach velkých automobilových přepravníků Loděnice GSI už eviduje přes čtyřicet objednávek a šestadvacet plavidel již předala – vždy s předstihem. Jen v roce 2025 opustilo brány výrobce jedenáct lodí s průměrným náskokem 151 dní. Hodnota současných kontraktů přesahuje 100 miliard jüanů (asi 300 miliard korun).
Hyundai Glovis hodlá nové plavidlo nasadit na mezinárodních linkách a do roku 2030 chce rozšířit flotilu na 128 lodí. Roční přepravní kapacita by tak měla vzrůst z 3,4 na 5 milionů automobilů, čímž by firma ovládla zhruba pětinu globálního trhu s přepravou automobilů .|E|
|T|Na Němce to nestačí, ČR ale má značný počet čipových firem. Vyzkoušejte interaktivní mapu|D|06.05.2026 13:39|P|Dnes byla spuštěna kombinace interaktivní mapy a databáze monitorující čipové a polovodičové firmy a další subjekty v Evropě včetně České republiky. J...|X|Dnes byla spuštěna kombinace interaktivní mapy a databáze monitorující čipové a polovodičové firmy a další subjekty v Evropě včetně České republiky. Jde o webovou aplikaci EU Chips Ecosystem Tracker připravenou českými a slovenskými výzkumníky ze Středoevropského institutu asijských studií (CEIAS) v rámci projektu Chips Diplomacy (CHIPDIPLO).
“Interaktivní mapa nabízí přehled více než 2 500 společností ve 27 členských státech EU, mapovaných na úrovni jednotlivých lokací (provozoven, výroben, kanceláří), s možností filtrování podle segmentu dodavatelského řetězce, vlastnictví a dalších kritérií, včetně údajů o obratu a velikosti pracovní síly. Mapování klíčových panevropských iniciativ, včetně IPCEI, pilotních linek, kompetenčních center a EU Chips Design Platform,” shrnula pro Lupu Kara Němečková z CEIAS.
Česko patří mezi státy s největším množstvím firem a organizací, celkově jich je aktuálně vedeno 83. Hlavní hráči na trhu jsou ale řádově jinde, Německo má v databázi 754 záznamů (silné jsou zejména továrny a R&D centra v okolí Drážďan), Nizozemsko je na 335 záznamech (silný ekosystém kolem ASML, NXP a tak dále) a silní je také Francie (330) nebo Itálie. Slovensko je na 32 subjektech.
Databáze nezahrnuje “pouze” firmy zaměřené na výrobu nebo návrh čipů, jde o širší ekosystém navázaný na polovodičový průmysl. Česko má například silný sektor s elektronovými mikroskopy.
“Tracker vychází z veřejně dostupných dat a je koncipován jako živý nástroj a bude pravidelně aktualizován tak, aby odrážel aktuální vývoj,” doplnil Filip Šebok z CEIAS.|E|
|T|Stačí spustit Edge a všechna vaše hesla jsou v paměti jako na podnosu. Microsoft vysvětluje, že to je záměr…|D|06.05.2026 12:45|P|Bezpečnostní experti ze společnosti Palo Alto Networks upozornili na znepokojivý fakt: prohlížeč Microsoft Edge uchovává všechna uložená hesla v opera...|X|Bezpečnostní experti ze společnosti Palo Alto Networks upozornili na znepokojivý fakt: prohlížeč Microsoft Edge uchovává všechna uložená hesla v operační paměti v nešifrované podobě. Reakce Microsoftu? Nejde o chybu, ale o vlastnost.
Většina moderních prohlížečů ukládá hesla v šifrované podobě a do paměti je načítá až ve chvíli potřeby. Microsoft Edge však zvolil jinou cestu: do paměti RAM nahraje kompletní databázi uložených přihlašovacích údajů hned po startu aplikace. Je tedy úplně jedno, zda v dané relaci navštívíte banku, nebo jen čtete zprávy – vaše citlivé údaje jsou v paměti fyzicky přítomné v čitelném formátu.
Například Google Chrome, ačkoliv používá stejné jádro Chromium, se chová výrazně obezřetněji. Hesla dešifruje pouze na vyžádání a využívá funkci App-Bound Encryption, která uzamyká dešifrovací klíče ke konkrétnímu ověřenému procesu. To výrazně komplikuje jejich zneužití jinými aplikacemi.
Absurdní divadlo s Windows Hello
Zarážející je bezpečnostní paradox v uživatelském rozhraní. Pokud chcete své heslo vidět přímo v nastavení Edge, prohlížeč po vás bude vyžadovat biometrické ověření přes Windows Hello (otisk prstu nebo PIN).
Aplikace demonstrující využití zranitelnosti
Tato ochrana je však v tuto chvíli v podstatě jen „kosmetická“. Zatímco uživatel musí přikládat prst k senzoru, stejný proces prohlížeče už dávno drží toto heslo (i všechna ostatní) v RAM zcela nekrytě. Pro útočníka, který dokáže číst paměť procesů, je biometrická závora irelevantní.
Jaké je reálné riziko?
Otázka bezpečnosti se zde láme na tom, v jakém prostředí počítač používáte.
Sdílená prostředí a terminálové servery: Zde je riziko kritické. Pokud útočník získá administrátorská práva na serveru, kde pracuje více uživatelů, může pomocí technik „memory scrapingu“ vysát hesla z paměti všech běžících procesů Edge. To platí i pro uživatele, kteří jsou sice odpojení, ale jejich relace na pozadí stále běží.
Osobní počítače: Pokud na počítači pracujete sami, může se zdát riziko malé. Pokud však dojde k nákaze malwarem, který má dostatečná oprávnění ke čtení paměti jiných procesů, Edge mu servíruje kompletní databázi hesel bez nutnosti dalšího dešifrování.
Nabízí se otázka, zda není jedno, že Chrome heslo v paměti také na chvíli „ukáže“. Rozdíl tu ale je. V Chromu se nešifrovaný text objeví pouze během automatického vyplňování nebo při zobrazení hesla.
Okno příležitosti pro útočníka je extrémně malé a útok musí být přesně cílený na konkrétní moment. V případě Edge je útok statický – útočník nemusí na nic čekat, hesla jsou v paměti dostupná po celou dobu běhu prohlížeče. Čas je v kyberbezpečnosti klíčovou veličinou a Edge ho dává útočníkům opravdu mnoho.
Jak se bránit
Jelikož Microsoft toto chování označil za by design (záměr, vlastnost), nelze v blízké době očekávat změnu. Uživatelé, kteří chtějí mít své údaje pod lepší kontrolou, mají několik alternativ:
-
Externí správci hesel: Aplikace jako Bitwarden, 1Password nebo KeePassXC jsou navrženy tak, aby citlivá data v paměti agresivně promazávaly ihned po jejich použití.
-
Passkeys: Přechod na biometrické klíče zcela eliminuje potřebu ukládat klasická hesla, čímž tento typ útoku zneškodňuje v základu.
-
Hlavní heslo ve Firefoxu: Prohlížeč od Mozilly nabízí funkci „Master Password“. Dokud jej nezadáte, databáze hesel zůstává zašifrovaná a nedostane se do RAM v čitelné podobě.
Ačkoliv pro běžného domácího uživatele nejde o důvod k okamžité panice, pro firemní sféru a sdílené pracovní stanice jde o bezpečnostní slabinu, kterou by administrátoři neměli ignorovat. Udělat útočníkovi práci co nejtěžší je základní pravidlo bezpečnosti a Microsoft Edge mu ji v tomto případě až příliš usnadňuje.|E|
|T|Apple zaplatí 5 miliard korun za chytřejší Siri v iPhonech. Sliby o AI předběhly realitu|D|06.05.2026 11:45|P||X|Slibem neurazíš, ale čeho je moc, toho je příliš. Apple už na vývojářské konferenci WWDC 2024 sliboval nové AI funkce a více personalizovanou Siri (v reklamách s Bellou Ramsey), což pak využil i při propagaci iPhonů 15 Pro a řady iPhone 16. Ty byly „navrženy pro Apple Intelligence“, jenže po zahájení prodejů se na první funkce AI u iPhonů 15 Pro čekalo čtyři měsíce. A i poté se do telefonů dostal jen zlomek avizovaných funkcí.
Apple doplatil na nerealistické sliby. V rámci dohody o vyrovnání zaplatí uživatelům vybraných iPhonů v USA celkem 5,2 miliardy korun. Jakékoliv pochybení ze své strany ale odmítá
Je to možná trochu symbolické, protože po dvou letech bychom se měli vylepšené Siri konečně dočkat v systému iOS 27, který bude vývojářům představen v průběhu června a do telefonů dorazí na podzim. Ještě předtím se však musel Apple v USA vypořádat s hromadnou žalobou kvůli opožděným funkcím AI u Siri. Apple se v rámci dohody zavázal k zaplacení 250 milionů dolarů (5,2 miliardy korun) – jde o historicky největší finanční postih spojený s klamavou reklamou na umělou inteligenci.
Uživatelé, kteří si v USA koupili některá z dotčených zařízení (mezi 10. červnem 2024 a 29. březnem 2025) a avizované vylepšení Siri se jim nedostalo, mohou z hromadné žaloby získat zhruba 500 Kč. V případě, že by se přihlásil menší počet osob, může odškodnění vzrůst až na necelé dva tisíce korun. Celkem by se mohlo o kompenzaci teoreticky přihlásit až 35 milionů uživatelů, v praxi to určitě bude méně.
Apple souhlasí s dohodou, ale vinu odmítá Podle hromadné žaloby Apple „propagoval funkce AI, které v té době neexistovaly, neexistují dodnes a zřejmě nebudou existovat ani po několika letech“ . I přesto Apple zaplavil internet, televizi a rádio obsahem, z nějž uživatelé nabyli dojmu, že avizované funkce budou součástí iPhonů již při jejich zakoupení.
Apple tak podle hromadné žaloby oklamal miliony uživatelů a přiměl je utratit stovky dolarů za telefon, který nepotřebovali, a to kvůli funkcím, které neexistovaly. Apple sice s dohodou souhlasil, jakékoli pochybení ze své strany však rezolutně odmítá.
Vyjádření Applu:
„Od spuštění Apple Intelligence jsme zavedli desítky funkcí v mnoha jazycích, které jsou integrovány napříč platformami Apple, jsou relevantní pro každodenní činnosti uživatelů a byly vybudovány s ochranou soukromí na každém kroku. Patří mezi ně vizuální inteligence, živý překlad, nástroje pro psaní, Genmoji, funkce Clean Up a mnoho dalších.
Apple dosáhl dohody o vyřešení stížností týkajících se dostupnosti dvou dalších funkcí. Tuto záležitost jsme vyřešili, abychom se i nadále mohli soustředit na to, co umíme nejlépe – poskytovat našim uživatelům ty nejinovativnější produkty a služby.“
Zdroj: 9to5mac (přeloženo)
Přestože se zatím jedná o historicky největší finanční postih spojený s funkcemi umělé inteligence, pro Apple jde s trochou nadsázky o „drobné“, které vydělá během okamžiku. Ve finančních výsledcích bude tato částka s největší pravděpodobností figurovat v sekci ostatních položek, a to pravděpodobně natolik zaokrouhlená, že si Apple ani nevšimne, že nějakou pokutu vůbec zaplatil.
Dnes už dávno smazaná reklama Applu na ještě chytřejší Siri:
Tato žaloba by však paradoxně mohla prospět celému trhu se smartphony jako „výchovný“ prvek určité zodpovědnosti za vlastní tvrzení. U nových vlajkových modelů všech značek se až příliš často na prvních místech vyzdvihují nové funkce AI, které by klidně fungovaly i na starším hardwaru, zatímco skutečné inovace citelně chybí. Končí tak éra, v níž výrobci mohli slibovat prakticky cokoliv, jen aby podpořili prodej svého nového mobilního hardwaru.
Nejen Apple má nyní důkaz, že slibování funkcí AI, které jsou teprve ve fázi vývoje nebo existují pouze jako koncept, může být považováno za závažné klamání spotřebitelů. Předpokládá se, že Apple bude v budoucnu při oznamování nových funkcí AI výrazně opatrnější a přestane uvádět i odhadované termíny jejich spuštění.
Lze očekávat, že i ostatní mobilní giganti, např. Samsung, Google a další, budou ve svém marketingu ohledně funkcí AI mnohem zdrženlivější. Je totiž běžnou praxí, že technologické firmy oznamují nové AI funkce měsíce před tím, než se skutečně dostanou do telefonů. A právě to by je mohlo přijít velmi draho.|E|
|T|Arctis Nova Pro Omni od SteelSeries lákají na špičkový zvuk a dvě baterie. Nechybí ani dok s displejem|D|06.05.2026 11:15|P|Nová high-endová sluchátka posouvají kvalitu zvuku a masivním polstrováním náušníků také pohodlí při delším hraní. Vedle toho nabídnou i dlouhou výdrž...|X|SteelSeries představil Arctis Nova Pro Omni, prémiový bezdrátový headset pro hráče, kteří přecházejí mezi PC, konzolemi, handheldy a mobilem. Největší změna se netýká jen kvality zvuku, ale hlavně toho, jak headset pracuje s několika zdroji současně. Funkce OmniPlay zvládne kombinovat až čtyři audio vstupy přes USB, Bluetooth a linkový vstup. Spárovat lze až 5 zařízení. V praxi to znamená, že hráč může poslouchat zvuk z konzole, mít zapnutý hlasový chat na PC a zároveň zůstat připojený k telefonu.
Herní high-end
Headset nabízí bezdrátový zvuk v kvalitě 96 kHz a 24 bitů a nese certifikaci Hi Res Wireless. Uvnitř používá 40mm neodymové měniče a kodek LC3+. SteelSeries jej prezentuje jako univerzální model pro PC, PlayStation, Xbox, Nintendo Switch i mobilní zařízení, tedy jako jednu náhradu za několik samostatných headsetů.
Mezi základními funkcemi nechybí aktivní potlačení hluku s režimem propustnosti a mikrofon ClearCast Pro, který využívá algoritmy pro omezení okolního hluku. Steelseries mluví o výrazném zlepšení oproti předchozím generacím.
Výhodou je systém dvou výměnných baterií – jedna je přímo ve sluchátkách, druhá se nabíjí v základně GameHub. Při vybití tak může dojít k výměně baterie během okamžiku. SteelSeries si tuhle možnost poprvé vyzkoušel před 8 lety u modelu Arctis Pro. GameHub má menší OLED displej, který kromě úrovně hlasitosti umožňuje vybírat mezi vstupy a nastavovat některé parametry sluchátek jako je stavová LED mikrofonu.
První recenze kladně hodnotí především kvalitu zvuku, velmi komfortní nošení i po několika hodinách a pasivní izolaci okolního zvuku. Naopak ANC se v některých testech objevilo coby méně povedená funkce.
Sluchátka jsou k dostání ve třech barevných provedeních – bílém, černém a tmavě modrém za vysokou cenu 9 516 Kč.
Zdroje: TZ SteelSeries|E|
|T|Vědci vyvinuli chytré spodní prádlo na měření prdů. Zní to jako vtip, ale má velmi praktický účel|D|06.05.2026 10:45|P|První výsledky mluví jasně – lidé prdí častěji, než si vůbec uvědomují. Chytré spodní prádlo, které plynatost sleduje, sice zní jako vtip, ale vědci h...|X|Lidé mají obecně slabou představu o tom, jak často je trápí plynatost. Vědci teď ale přišli s poměrně neobvyklou, ale užitečnou novinkou. „Chytrým“ spodním prádlem, které dokáže v reálném čase sledovat lidskou plynatost. Nejde přitom o kuriozitu k pobavení, ale o seriózní nástroj, který má pomoci lépe pochopit fungování trávení a odhalit problémy, jako je například intolerance laktózy.
Sledování plynatosti v reálném čase
První studie ukázaly, že lidé ve skutečnosti produkují plyn mnohem častěji, než se dříve myslelo. Zatímco dřívější odhady mluvily o 10 až 20 „událostech“ denně, nové měření přišlo s průměrem okolo 32. Zajímavé jsou i rozdíly mezi jednotlivci, které jsou obrovské – od několika málo až po desítky případů denně.
Samotné čidlo funguje tak, že pomocí malých elektrochemických senzorů měří množství vodíku obsaženého ve střevních plynech. Právě vodík je klíčový, protože vzniká při činnosti střevních bakterií a jeho sledování tak poskytuje přímý pohled na to, jak aktivně mikrobiom zpracovává potravu. Senzor se připevňuje na spodní prádlo a naměřená data průběžně odesílá do telefonu.
Právě schopnost nepřetržitého měření otevírá nové možnosti v medicíně. Lékaři by díky tomu mohli přesněji diagnostikovat různé potravinové intolerance, včetně té laktózové. Systém totiž dokáže ukázat, jak se mění produkce plynů po konzumaci konkrétních jídel a odhalit, zda si s nimi tělo dokáže (či nedokáže) poradit.
Lidé prdí více, než si vůbec myslí
Z provedeného výzkumu bylo zjištěno, že z 37 účastníků jich 24 pravděpodobně trpělo intolerancí laktózy. Jejich mikrobiom byl po požití laktózy výrazně aktivnější než po sacharóze. Přitom jen polovina z nich uváděla, že si zvýšené plynatosti vůbec všimla. Data ale mluvila jasně. Z 24 jich 22 prdělo více.
Celý projekt je zatím ve fázi výzkumu a klinických studií a přestože působí úsměvně, má svůj potenciál. Misto nepřesných dotazníků nebo vyšetření by v budoucnu lékaři mohli získávat detailní data z běžného života pacientů a zpřesnit diagnostiku i léčbu trávicích potíží.
zdroje: ClinicalTrials.gov, the-scientist.com|E|
|T|Největší technologické faily Googlu. Proč to nevyšlo s brýlemi z kartónu, ani s mobilem z kostiček|D|06.05.2026 10:45|P|Každý za sebou má neúspěchy – pokud se ovšem jedná o technologického obra, tak jdou obzvlášť vidět. V článku si připomeneme průkopnické, zajímavé a na...|X|Každý za sebou má neúspěchy – pokud se ovšem jedná o technologického obra, tak jdou obzvlášť vidět. V článku si připomeneme průkopnické, zajímavé a nadčasové technologie, i kam všude Google neúspěšně dával peníze.
Google, spadající pod Alphabet, považujeme za technologického giganta současnosti. Dost možná nosíte v kapse telefon s Androidem, jako internetový prohlížeč používáte Chrome a vyhledáváte přímo na Googlu, ve svém volném čase sledujete YouTube, máte data na Google Drive a účet na Gmailu. To všechno neodmyslitelně patří k dnešní době.
Ale Google za sebou zároveň zanechal i mnoho historických propadáků, velkých projektů, do nichž nalil velké peníze, ale i přesto selhaly. Nejde přitom ani zdaleka jen o služby, Google se pokoušel také o hardware, ať už dostupný pro masy, nebo o prémiová zařízení. Často rovněž vidíme opětovné pokusy o oživení starých a mrtvých produktů, jednou takovou oblastí je i virtuální a smíšená realita.
Google Glass
Jedna myšlenka se u Googlu objevuje už asi čtrnáct let – jde o nositelnost v podobě brýlí, která plní roli osobního asistenta ovládaného hlasem, umožňuje záznam obrazu a propojí člověka s internetem. V roce 2012 se jednalo o tak revoluční nápad, který přitahoval pohledy veřejnosti, že otevřel peněženku Googlu na několik let a vzniklo okolo Google Glass obrovské nadšení.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Vědci vyvinuli chytré spodní prádlo na měření větrů. Zní to jako vtip, ale má velmi praktický účel|D|06.05.2026 10:45|P|První výsledky mluví jasně – lidé prdí častěji, než si vůbec uvědomují. Chytré spodní prádlo, které plynatost sleduje, sice zní jako vtip, ale vědci h...|X|Lidé mají obecně slabou představu o tom, jak často je trápí plynatost. Vědci teď ale přišli s poměrně neobvyklou, ale užitečnou novinkou. „Chytrým“ spodním prádlem, které dokáže v reálném čase sledovat lidskou plynatost. Nejde přitom o kuriozitu k pobavení, ale o seriózní nástroj, který má pomoci lépe pochopit fungování trávení a odhalit problémy, jako je například intolerance laktózy.
Sledování plynatosti v reálném čase
První studie ukázaly, že lidé ve skutečnosti produkují plyn mnohem častěji, než se dříve myslelo. Zatímco dřívější odhady mluvily o 10 až 20 „událostech“ denně, nové měření přišlo s průměrem okolo 32. Zajímavé jsou i rozdíly mezi jednotlivci, které jsou obrovské – od několika málo až po desítky případů denně.
Samotné čidlo funguje tak, že pomocí malých elektrochemických senzorů měří množství vodíku obsaženého ve střevních plynech. Právě vodík je klíčový, protože vzniká při činnosti střevních bakterií a jeho sledování tak poskytuje přímý pohled na to, jak aktivně mikrobiom zpracovává potravu. Senzor se připevňuje na spodní prádlo a naměřená data průběžně odesílá do telefonu.
Právě schopnost nepřetržitého měření otevírá nové možnosti v medicíně. Lékaři by díky tomu mohli přesněji diagnostikovat různé potravinové intolerance, včetně té laktózové. Systém totiž dokáže ukázat, jak se mění produkce plynů po konzumaci konkrétních jídel a odhalit, zda si s nimi tělo dokáže (či nedokáže) poradit.
Lidé prdí více, než si vůbec myslí
Z provedeného výzkumu bylo zjištěno, že z 37 účastníků jich 24 pravděpodobně trpělo intolerancí laktózy. Jejich mikrobiom byl po požití laktózy výrazně aktivnější než po sacharóze. Přitom jen polovina z nich uváděla, že si zvýšené plynatosti vůbec všimla. Data ale mluvila jasně. Z 24 jich 22 prdělo více.
Celý projekt je zatím ve fázi výzkumu a klinických studií a přestože působí úsměvně, má svůj potenciál. Misto nepřesných dotazníků nebo vyšetření by v budoucnu lékaři mohli získávat detailní data z běžného života pacientů a zpřesnit diagnostiku i léčbu trávicích potíží.
zdroje: ClinicalTrials.gov, the-scientist.com|E|
|T|Gen představil první VPN pro AI asistenty, odděluje jejich provoz od uživatelského|D|06.05.2026 10:04|P|Americko-česká společnostGen Digital , která vznikla spojením dřívějších konkurentů NortonLifeLock a českého Avastu, uvedla na trh první VPN navrženou...|X|Americko-česká společnostGen Digital , která vznikla spojením dřívějších konkurentů NortonLifeLock a českého Avastu, uvedla na trh první VPN navrženou přímo pro autonomní AI asistenty. Služba je dostupná zdarma prostřednictvím platformy Gen Agent Trust Hub.
Tradiční VPN podle Gen nestačí na ochranu autonomních asistentů, kteří dnes vyřizují e-maily, pracují s financemi nebo spouštějí kód a mají přístup k citlivým datům. Běžné VPN nedokážou oddělit uživatelský provoz od provozu asistentů a také neumožňují kontrolovat, kam se asistenti připojují a k čemu mají přístup. Nová VPN funguje na šifrovaném koridoru uzpůsobeném vysokofrekvenční a vícekanálové komunikaci asistentů. Multitunelová technologie umožňuje asistentům operovat napříč různými zeměmi, ochrana identity i polohy má bránit sledování a profilování.
Gen zároveň rozšířil Norton AI Agent Protection v rámci balíčku Norton 360. Přidává se mimo jiné ochrana proti vkládání škodlivých příkazů (prompt injection) a pokročilé skenování kódů a souborů, s nimiž asistenti pracují. Funkce je zatím dostupná uživatelům Norton 360 pro Windows, kteří používají asistenty Claude Code, Cursor a OpenClaw, podpora macOS bude podle firmy spuštěna brzy. VPN pro AI asistenty je momentálně dostupná pro omezený počet uživatelů na stránkách Gen Digital.|E|
|T|Ministerstvo ukázalo vhodná místa pro větrné elektrárny. Povolování zde má být rychlejší, ale jistota chybí|D|06.05.2026 09:45|P|Mapa akceleračních zón ukazuje vhodná místa pro nové větrné elektrárny • Celková plocha pro výstavbu se pod tlakem obcí radikálně zmenšila • Získání f...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj poprvé představuje jasnější obrysy toho, kde v Česku dává smysl stavět větrné elektrárny . Nová mapa akceleračních zón ukazuje území, kde by povolování mělo být rychlejší a méně komplikované. Mapa zatím slouží jako pracovní podklad pro další jednání mezi státem, lokálními zastupitelstvy a odborníky, nikoli jako závazný plán výstavby. Nejvhodnější místa leží na severu republiky a v některých částech Moravy.
Výběr těchto zón má jasná pravidla. Vychází z kombinace meteorologických dat a prostorových omezení. Hlavním kritériem se stala rychlost větru ve výšce gondoly, která se v perspektivních oblastech pohybuje kolem 7 až 8 metrů za sekundu. Současně se zohledňuje ochrana přírody, blízkost obydlených oblastí i technické limity, proto jsou tyto oblasti spíše menší a rozptýlené.
Necelé procento území naší republiky Původní velkorysý návrh se nakonec výrazně zúžil. Akcelerační zóny rozdělené do 94 ploch dnes pokrývají zhruba 474 km², tedy asi 0,6 % rozlohy Česka . Tento ústupek reaguje na připomínky samospráv i snahu minimalizovat zásahy do krajiny. Menší rozsah ale zároveň omezuje prostor pro rychlejší rozvoj větrné energetiky, který je v tuzemsku dlouhodobě velmi pomalý.
Akcelerační zóny (zelené)Impulzem pro tyto změny jsou požadavky Bruselu, konkrétně evropská směrnice RED III, která tlačí Česko k tomu, aby více využívalo svůj větrný potenciál. V opačném případě hrozí ztráta miliard z Národního plánu obnovy. EU tyto dotace (až 9 miliard korun) podmiňuje vymezením ploch pro zdroje s výkonem alespoň 3 GW.
Elektřina z větru na okraji zájmu V Česku dnes funguje jen něco přes 200 větrných elektráren s výkonem kolem 372 MW , přičemž jejich podíl na výrobě elektřiny se pohybuje okolo pouhého jednoho procenta. Samotné akcelerační zóny však tento stav nevyřeší. Neznamenají totiž automatickou stavbu větrníků a nové větrné turbíny se mohou stavět i mimo tyto oblasti.
Debata tímto návrhem teprve začíná. Mapu může ještě výrazně proměnit veřejné projednávání plánované na 15. května v pražském Radiopaláci a následné připomínky obcí i krajů. Investoři tak sice dostávají signál, kde může být byrokracie o něco snesitelnější, ale rozhodně nejde o žádnou garanci. Konečné slovo bude mít posouzení vlivů na životní prostředí a hlavně ochota samospráv.|E|
|T|Skylink a Antik odemykají prémiové stanice. Jeden nabízí dokumenty, druhý dětské kanály|D|06.05.2026 08:48|P|Televizní operátoři Skylink, FreeSat a Antik zveřejnili seznam prémiových stanic, které v květnu zpřístupňují všem zákazníkům bez ohledu na předplacen...|X|Televizní operátoři Skylink, FreeSat a Antik zveřejnili seznam prémiových stanic, které v květnu zpřístupňují všem zákazníkům bez ohledu na předplacený tarif. Každá nabídka cílí na mírně odlišné publikum.
Společnost Canal+, pod kterou spadají značky Skylink a FreeSat, připravila pro dospělé diváky měsíc akčních filmů a dokumentů. Operátor Antik Telecom zaměřil svou pozornost výhradně na rodiny s dětmi.
Klienti Skylinku a FreeSatu mohou až do 2. června volně sledovat stanice Canal+ Action a Viasat Nature. Dočasná nabídka se vztahuje na klasický satelitní příjem i na diváky online vysílání prostřednictvím platformy Skylink Live TV.
Filmový a seriálový kanál Canal+ Action staví svůj program na druhé řadě kriminálního seriálu FBI: Ti nejhledanější, jež diváky zavádí do prostředí elitní jednotky pátrající po nebezpečných uprchlících. Kriminální žánr zastupuje také francouzský seriál Elitní jednotka B.R.I., jehož ústřední zápletkou je vyšetřování vraždy dvou policistů z protidrogového oddělení a rozsáhlá operace namířená proti evropské drogové síti i zkorumpovanému komisaři.
Dokumentární stanice Viasat Nature nabízí pohled do světa flóry a fauny prostřednictvím pořadů uznávaného britského přírodovědce Davida Attenborougha. Jeho dokumentární snímky, oceněné prestižními cenami BAFTA a Emmy, kombinují reálné záběry přírody s moderními počítačovými animacemi.
Klienti služby Antik TV mohou po celý květen využít bezplatný přístup ke třem populárním dětským stanicím: Minimax, Disney Channel a Disney Junior. Volné vysílání potrvá až do 31. května 2026 a pokrývá potřeby dětí napříč různými věkovými kategoriemi.
Nejmladšímu publiku platforma nabízí stanici Disney Junior s oblíbenými pořady jako Sofie První, Bluey či každodenní hrdinské mise kočičích záchranářů v animovaném seriálu Superčíči. Předškoláci a žáci na prvním stupni základních škol najdou na stanici Minimax seriál Alvin a Chipmunkové nebo příběhy ze seriálu Mimi šéf: Zpátky ve hře.
Pro starší děti a dospívající mládež je k dispozici pestré vysílání stanice Disney Channel, jež pravidelně rotuje stálice jako Kouzelná Beruška a Černý kocour, Phineas a Ferb a večerní hraný seriál Kouzelníci z Waverly.|E|
|T|Asus Vivobook S14 má 32 GB RAM, OLED a vydrží celý den. Teď stojí jen 16 tisíc|D|06.05.2026 08:45|P|Asus Vivobook S14 je trochu jako MacBook Air s Windows. • Má výborné kovové tělo, krásný displej a dlouhou výdrž. • Běží na trochu pomalejším Snapdrag...|X|Asus Vivobook S14 v konfiguraci s osmijádrovým procesorem Snapdragon X1, 32 GB RAM a 1TB SSD teď v Alze zlevnil o třetinu na 15 990 Kč . Patří mezi nejlevnější modely s armovým čipem, byť tím nejpomalejším od Qualcommu.
Pro kancelářskou práci má však dost koňských sil, čím dál lepší softwarovou kompatibilitu a díky úspornému provozu i tiché chlazení a extrémní výdrž. Tomáš v naší recenzi naměřil přes 28 hodin při sledování videa a 13 hodin kancelářiny, čísla platí pro větší 16" verzi, ale podobně je na tom i menší 14" varianta.
Vivobook nabízí i jiné přednosti. Potěší celokovovým tělem a dobrým displejem. Jde o 14" OLED s rozlišením 1920 × 1200 px, frekvencí 60 Hz, přesnými barvami a jasem 300 nitů. Dobře použitelné jsou také reproduktory, podsvícená klávesnice s numerickým blokem nebo opravdu velký touchpad.
S klávesnicí se ale pojí jedna nepříjemnost. Stříbrná verze notebooku používá stříbrné klávesy, což je jeden ze smrtelných hříchů . Ve dne totiž se zapnutým podsvícením nejsou popisky dobře vidět, jenže když se vypne, tak ten šedý průsvitný plast také není moc kontrastní.
Notebook obsahuje i infrakameru s biometrickým přihlašováním Windows Hello, čtyti konektory USB (z toho dva rychlé USB4), HDMI 2.1, sluchátkový výstup, Wi-Fi 6E a Bluetooth 5.3. Systémem je Windows 11 Home.
Pokud chcete jen trochu hrát, poohlédněte se jinde. Qualcomm nemá moc výkonnou grafiku a té nepomáhají ani ne moc dobré ovladače. Pro surfování, psaní nebo lehčí úpravy grafiky a videa ale Vivobook S14 bude sloužit perfektně.
V akci za 14 490 Kč je i varianta s IPS displejem o rozlišení 2560 × 1600 px a jasem 400 nitů. Má však jen 16 GB RAM.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Těchto 8 her v ceně téměř 250 eur můžete mít nyní za zlomek ceny. Toto je květnový Humble Choice|D|06.05.2026 08:26|P|Pátý Humble Choice letošního roku přinesl herní pecky jako Diablo IV, Shin Megami Tensei V, remaster Crysis 3 nebo Heroes of Hammerwatch II. A nejen t...|X|Je tu začátek nového měsíce a s ním i další měsíční Humble Choice. I tentokrát přináší osm zajímavých her, jejichž celková hodnota se tento měsíc blíží téměř 250 eurům.
Největším tahákem je Diablo IV, nejnovější díl snadné série od Activision-Blizzardu. Jde o temné akční RPG, ve kterém prozkoumáváte otevřený svět Sanctuary, bojujete s démony a plníte úkoly v boji proti zlu. Hra staví na sbírání vybavení, tvorbě buildů, vylepšování postavy a také na spolupráci s ostatními hráči.
Druhou významnou hrou je Shin Megami Tensei V: Vengeance, rozšířená verze původního RPG. V roli studenta se ocitnete ve zničeném Tokiu, spojíte se s nadpřirozenými bytostmi a postupně se stanete polobohem, který rozhoduje o osudu světa. Hra sází na tahové souboje, sbírání démonů a rozhodnutí, jež ovlivňují průběh i zakončení příběhu.
Crysis 3 je mnoha herním veteránům dobře znám. Jeho remasterovaná verze vás jako vojáka Propheta s nanooblekem vhodí do boje ve futuristickém New Yorku proti mimozemšťanům a mocné korporaci. Zbylou osmičku titulů doplňují akční indie Heroes of Hammerwatch II, strategie Nordhold, akční adventura Rogue Waters, Cubic Odyssey a Mini Settlers.
Všechny hry stojí bez slevy téměř 246 eur, v rámci květnového Humble Choice jsou k mání za necelých 13 eur.|E|
|T|Ministr Klempíř jednal s odboráři ČT a ČRo. V hodnocení schůzky se výrazně rozcházejí|D|06.05.2026 08:12|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) se v úterý sešel s odboráři České televize a Českého rozhlasu. Projednával s nimi chystanou změnu fina...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) se v úterý sešel s odboráři České televize a Českého rozhlasu. Projednával s nimi chystanou změnu financování médií veřejné služby a předložený návrh mediálního zákona. Obě strany se však rozcházejí v hodnocení závěrů schůzky.
Ministerstvo o schůzce neinformovalo na webu ani na sociálních sítích, své stanovisko jen poskytlo agentuře ČTK. V něm sdělilo, že se „na schůzce podařilo vyjasnit řadu otázek“. „A v několika klíčových oblastech byla nalezena shoda nad konkrétní podobou návrhu,“ informoval úřad. Odborové organizace obou institucí takovou interpretaci zásadně odmítly.
Pilířem připravované reformy zůstává přechod od dosavadních poplatků k modelu přímého financování prostřednictvím mandatorních výdajů ze státního rozpočtu. Ministerstvo kultury tento krok vnímá jako nastavení stabilního a předvídatelného rámce, který by zároveň naplnil požadavky Evropského aktu o svobodě médií (EMFA) na zajištění dostatečných prostředků pro rozvoj veřejné služby.
Zástupci odborů po schůzce vyjádřili s oficiální komunikací ministerstva nespokojenost a obvinili úřad z překrucování faktů. Podle jejich vyjádření mluvčí resortu Barbora Šťastná nedodržela předchozí dohody a do prohlášení zahrnula formulace o konsenzu nad konkrétní podobou návrhu, které odboráři přímo na místě odmítli. Zaměstnanci obou médií dlouhodobě tlumočí obavy, že navázání rozpočtu na státní pokladnu vytvoří prostor pro politický tlak a ohrozí svobodnou tvorbu.
Proti tvrzení ministerstva se ohradil také předseda stávkového výboru odborů Českého rozhlasu Jan Křemen. „Nadále trváme na zachování současného financování rozhlasu a televize, které nám zajišťuje nezávislost a svobodu,“ prohlásil Křemen během úterního večerního projevu před budovou Českého rozhlasu, kam přišly médium podpořit tisíce lidí. Odmítavý postoj odborů pramení z přesvědčení, že přímá vazba na státní rozpočet činí média zranitelnějšími vůči aktuální politické garnituře.
Jediným hmatatelným výsledkem úterního jednání je tak příslib ministra Klempíře, že zástupce zaměstnanců zařadí do expertní skupiny, která bude o legislativním návrhu dále diskutovat. Přestože ministerstvo hodnotí schůzku jako krok k vyjasnění sporných bodů, zástupci ČT a ČRo trvají na tom, že jejich zásadní výhrady k opuštění poplatkového systému zůstávají nevyslyšeny. Dialog mezi státem a mediálními organizacemi má pokračovat v příštích týdnech, kdy se očekává další kolo expertních debat o finální podobě zákona.|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší telefony, které si v květnu 2026 můžete koupit|D|06.05.2026 07:45|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší mobily v několika kategoriích • Smartphony dělíme podle výbavy a ceny, aby si mohl vybrat každý • Nezapomínáme ani na le...|X|Ukázat všechny listy najednou
Samsung Galaxy S26 Ultra
Stylus a diskrétní displej
Špičkově vybavený telefon větších rozměrů má unikátní mix hardwaru a softwaru. Výrazným benefitem zařízení Samsung Galaxy S26 Ultra je i tentokrát přítomnost dotykového stylusu S Pen přímo v těle telefonu, ale hlavní inovace se odehrály v oblasti obrazovky. Nový typ privátního displeje umožní zhlédnout jeho obsah pouze očím povolaným – tedy majiteli, který se kouká kolmo na telefon. Nezvaným pohledům z bočních úhlů se obraz ztrácí.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Telefon je jedním z nejpokročilejších pro práci s umělou inteligencí (AI), která dokáže usnadnit mnoho běžných denních činností. Fotoaparát dostal mírně vylepšenou optiku. Teleobjektiv využívá AI k lepším přiblíženým snímkům, ale optický zoom zůstává na 5× přiblížení. Samsung zvýšil rychlost dobíjení na 60 W přes kabel nebo 25 W bezdrátově, ale samotná kapacita baterie dnes už spíše zaostává na podprůměrné kapacitě 5000 mAh.
rozměry a hmotnost: 164 × 78 × 7,9 mm, 214 gdisplej: 6,9", kapacitní AMOLED, 1 440 × 3 120, 498 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 802.11 a/b/g/n, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 256 GB, RAM: 12 GB, baterie: 5 000 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 4,7 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 32 000 Kč
Pokračování 2 / 20 Apple iPhone 17 Pro Max
Nejoblíbenější telefon na světě, po kterém touží masy
Apple iPhone 17 Pro Max je největší a dosud nejlepší iPhone. Aktuální generace obsahuje hned několik inovací, kvůli kterým stojí za to uvažovat o přechodu na nový model. Po letech se změnil design zad, který je provokativnější, ale stále čistý a charakteristický. Z praktického pohledu potěší zejména výrazně prodloužená výdrž baterie a účinnější chlazení, což se pozitivně podepisuje na obrovském výkonu.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pod kapotou se změnil procesor, který patří k nejvýkonnějším v mobilech vůbec a díky němu si vychutnáte i ty nejnáročnější mobilní hry. Změnil se také fotoaparát. Obsahuje vylepšený teleobjektiv, což umožňuje pořizovat snímky až s 8× optickým přiblížením. Tento iPhone je zároveň tím nejlepším mobilním zařízením pro natáčení videa, které zvládá maximálně ve 4K rozlišení. Hned od vybalení z krabičky doporučujeme iPhone nosit v ochranném pouzdře, protože hliník je extrémně náchylný na poškrábání.
rozměry a hmotnost: 163 × 78 × 8,8 mm, 231 gdisplej: 6,9", kapacitní LTPO OLED, 1 320 × 2 868, 458 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 256 GB, RAM: 12 GB, baterie: 4 832 mAhprocesor: Apple A19 Pro (6× Tupai P, 4,3 GHz, 3nm)operační systém: Apple iOS 26fotoaparát: 48MPx, video (3 840 × 2 160), autofocus, blesk
cena: 34 500 Kč
Pokračování 3 / 20 Xiaomi 17 Ultra
S fotoaparáty Leica
Dosud nejpokročilejší fotomobil z dílny největšího čínského mobilního výrobce Xiaomi. Na vývoji optiky i samotném nastavení foťáků spolupracoval s legendární fotoznačkou Leica. Univerzální sestava – velký primární senzor, dobře světelný širokáč a teleobjektiv s kontinuálním zoomem – si poradí v podstatě s jakoukoli scénou a dobře zvládá i video.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Výbavě Xiaomi 17 Ultra dominuje nezakřivený 6,9palcový AMOLED displej s výbornou jemností i jasem, a samozřejmě i nekompromisní procesor Snapdragon 8 Elite Gen 5. Pochválit musíme rychlé kabelové i bezdrátové dobíjení a také prostředí HyperOS 3 nad Androidem 16 s několika užitečnými AI funkcemi, které dokonce zvládají i práci s textem a hlasem v češtině.
rozměry a hmotnost: 163 × 78 × 8,3 mm, 218 gdisplej: 6,9", kapacitní OLED, 1 200 × 2 608, 416 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 6 000 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 4,6 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 33 800 Kč
Pokračování 4 / 20 Vivo X300 Pro
Vynikající fotomobil, který chcete mít s sebou na každém výletě
Toto je telefon, který to myslí s fotografováním vážně, což dává najevo velkým okázalým modulem na zádech. U Vivo X300 Pro zde máme co do činění rovnou se dvěma 50Mpx fotoaparáty a jedním periskopickým teleobjektivem. Jeho senzor má dokonce 200 Mpx. Foťáky vynikají ve všech typech scény včetně nočních. Snímky jsou opravdu zdařilé a tohle Vivo tak právem náleží ke špičce současných fotomobilů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Telefonu neschází ani spousta výkonu díky vlajkovému čipsetu MediaTek Dimensity 9500, což Vivo ještě vylepšilo bohatým úložištěm a velkou RAM. Stran výdrže nám udělala radost i silná baterie s podporou rychlého dobíjení včetně bezdrátového. Vivo vyměnilo prostředí Funtouch OS za modernější Origin OS, takže uživatelé zvyklí na starší nadstavbu si budou možná chvíli zvykat, ale i tohle je posun kupředu. To bohužel platí také o ceně.
rozměry a hmotnost: 161 × 76 × 8,0 mm, 226 gdisplej: 6,8", kapacitní LTPO AMOLED, 1 260 × 2 800, 453 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 5 440 mAhprocesor: Mediatek Dimensity 9500 (8× C1-Ultra, 4,2 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 31 000 Kč
Pokračování 5 / 20 Motorola Signature
Štíhlý a elegantní smartphone, který klame tělem
Na první pohled tento přístroj zaujme svou celkovou štíhlostí a výrazným zaměřením na elegantní vzhled s tenkým hliníkovým rámem, což jsou vlastnosti, se kterými se setkáváme spíše u lifestylových telefonů střední třídy. Nenechte se mýlit – Motorola Signature je plnohodnotné prémiové zařízení, které pod křehce působícím zevnějškem ukrývá překvapivě extrémní odolnost, potvrzenou certifikací IP69 i přísným vojenským standardem MIL-STD-810H.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Přední straně dominuje velmi kvalitní 6,8palcový displej s vysokým jasem a nadprůměrnou obnovovací frekvencí 165 Hz. Reproduktory pomáhala ladit společnost Bose. Uvnitř pracuje špičkový procesor Snapdragon 8 Gen 5. Z praktického hlediska je obrovským plusem příslib sedmileté softwarové podpory. Výrobce navíc udělal zřetelný krok kupředu v kvalitě fotoaparátů. Trojice 50Mpx snímačů podává velmi dobré výsledky a řadí přístroj mezi špičkové fotomobily. Škoda, že optický zoom zvládá maximálně 3× přiblížení, konkurence umí víc.
rozměry a hmotnost: 162 × 76 × 7,0 mm, 186 gdisplej: 6,8", kapacitní AMOLED, 1 264 × 2 780, 449 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 5 200 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 50MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 21 800 Kč
Pokračování 6 / 20 Google Pixel 10a
Všestranná střední třída
Nejlevnější model desítkové řady Pixelů, přesto nabízí bohatou výbavu s řadou unikátních prvků. Míří do střední třídy, najdete ale u něj drtivou většinu funkcí, které bývají vyhrazeny spíše vlajkovým modelům. Zachovává si krásně minimalistický design, nemá přečnívající modul fotoaparátu. Vybírat lze ze čtyř barev a dvou paměťových variant (8 + 128 GB, 8 + 256 GB).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Google Pixel 10a je dobře vybavený kompaktní zástupce střední třídy. Nabídne bohatou porci výkonu, dostatečně jasný 120Hz AMOLED panel, velmi povedený fotoaparát, čistý Android s nevídaně dlouhou sedmiletou podporou, špičkovou konektivitu, zvýšenou odolnost a slušnou výdrž. Na konkurenty lehce ztrácí pouze 30W kabelovým dobíjením, ale zato mu nechybí dobíjení bezdrátové.
rozměry a hmotnost: 154 × 73 × 9,0 mm, 183 gdisplej: 6,3", kapacitní AMOLED, 1 080 × 2 424, 421 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 6, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 128 GB, RAM: 8 GB, baterie: 5 100 mAhprocesor: Google Tensor G4 (8× Cortex-X4, 3,1 GHz, 4nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 48MPx, video (2 160 × 3 840), autofocus, blesk
cena: 13 600 Kč
Pokračování 7 / 20 Nothing Phone (4a)
Nejoriginálnější Android
Tento netradiční smartphone mladé britské značky svou neošizenou výbavou, originálním vzhledem a zejména příznivou cenou udělá vrásky nejednomu tradičnímu výrobci, který si dosud myslel, že ve střední třídě kraluje. Nothing Phone (4a) vyniká designem s částečně průhlednými zády a v nich zabudovaným sloupečkem z LED diod, které mohou svítit a blikat při různých notifikacích (nebo je můžete nechat úplně vypnuté).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V podobně technicistní grafice je provedeno i prostředí telefonu. To si ale můžete nahradit klasickým vzhledem Androidu. Telefon patří spíše k větším (resp. širším) zařízením, jeho 6,8palcový AMOLED displej je na střední třídu nadprůměrný hlavně díky vysokému maximálnímu jasu (bodově až 4500 nitů). Výhrady nemáme ani k trojitému hlavnímu 50Mpx fotoaparátu, kterému nechybí dokonce teleobjektiv. Baterie má jen průměrnou kapacitu 5080 mAh a k ideálu schází bezdrátové nabíjení.
rozměry a hmotnost: 164 × 78 × 8,5 mm, 205 gdisplej: 6,8", kapacitní AMOLED, 1 224 × 2 720, 440 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 6E, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 128 GB, RAM: 8 GB, baterie: 5 400 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 7s Gen 4 (8× Cortex-A720, 2,7 GHz, 4nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 50MPx, video (3 840 × 2 160), autofocus, blesk
cena: 9 200 Kč
Pokračování 8 / 20 Poco X8 Pro
Výhodný poměr ceny a výbavy
Poco X8 Pro je naprosto typický zástupce kategorie cena/výkon. Za svoje peníze dostanete velmi dobře vybavený mobil střední třídy, který ve většině oblastí nabídne nadprůměrné parametry nejen na papíře, ale i v praxi. Telefon vyniká krásným displejem s vyšší obnovovací frekvencí, dostatkem výkonu, operační paměti i slušně dimenzovaným 512GB úložištěm. Díky hlasitým reproduktorům se mimo jiné hodí i k hraní her.
V českých obchodec...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|AlzaBoxy otevírají dvířka Knihobotu. Odeslání knih k prodeji je zdarma, ani nemusíte tisknout štítek|D|06.05.2026 06:45|P|Knihobot je největší český knižní second hand a už delší dobu umí posílat knihy do Alzaboxů. Novinkou je směr od prodávajícího do Knihobotu. Lidé moho...|X|Knihobot je největší český knižní second hand a už delší dobu umí posílat knihy do Alzaboxů. Novinkou je směr od prodávajícího do Knihobotu. Lidé mohou do boxů donést nepotřebné knihy a prodat je – Knihobot knihy zkontroluje, nafotí a nabídne k prodeji. Jakmile se prodají, pošle peníze na účet původního majitele (nebo kredit na další nákup na Knihobot.cz).
Spolupráce zapadá do strategie Alzy postupné přeměny doručovacích boxů na univerzální logistické body. Po celé zemi už je 3500 AlzaBoxů, služby jsou tak dostupné i v menších obcích.
„Efektivní logistika je pro naši firmu naprosto klíčová. Denně přijímáme více než 20 tisíc balíčků z devíti zemí Evropy. Sladit technicky i procesně systémy různých zásilkových služeb s našimi je vždy oříšek. Nám se za pomoci IT na obou stranách podařilo vytvořit funkční systém během pár měsíců,” popisuje Radek Přibík, Logistics Manager Knihobotu.
Nová služba je pro zákazníky zdarma. Před vložením knih do AlzaBoxu je třeba zaslat Knihobotu fotografii knih nebo si jejich prodejnost ověřit pomocí knižního scanneru. Poté zákazník obdrží informace o možnostech dopravy. Zde si zvolí doručení pomocí AlzaBoxu a mailem obdrží kód, pomocí něhož pak AlzaBox otevře.
S ověřením prodejnosti knihy pomůže knižní scanner.
Knihy není nutné složitě balit. Stačí je dát do tašky, a to především proto, aby se neušpinily a kurýr s nimi mohl dobře manipulovat. Na tašku není třeba tisknout žádný štítek, stačí ji označit zmiňovaným kódem. Maximální velikost zásilky je 50 × 40 × 30 cm, váha by neměla překročit 20 kg.
Zdroje a další informace: tisková zpráva Alza|E|
|T|Nový průzkum na Měsíci nenašel žádný povrchový led pro budoucí posádky. Snad se skrývá pod nánosy prachu|D|06.05.2026 05:45|P|Člověk se vrací na Měsíc mimo jiné kvůli vodnímu ledu • Nacházet se má v trvale zastíněných částech kráterů v oblasti pólů • Přístroj ShadowCam na pal...|X|Jedním z hlavních důvodů, proč se člověk vrací na Měsíc, je voda v oblasti jeho pólů. Podle nové studie to však s ní nakonec může být přinejmenším o něco komplikovanější.
Ve Sluneční soustavě najdeme tělesa bez významné atmosféry, která mají trvale zastíněné oblasti (permanently shaded regions, PSR).
Dobrým příkladem je Merkur. Přestože jde o nejbližší planetu od Slunce, v jeho polárních regionech našli vědci poměrně hodně ledu. Jedná se o oblasti, kam sluneční paprsky nikdy nedopadnou a Merkur ani nemá významnější atmosféru. Led tak mohl na dně kráterů vydržet po miliardy let.
Nadějná pozorování z 90. let
V devadesátých letech přineslo sondování Měsíce náznaky, že by se mohl stejný scénář opakovat i v jeho polárních oblastech.
Nejprve jej v roce 1994 radarově mapovala Clementine a o čtyři roky později navýšil naděje také neutronový spektrometr na palubě Lunar Prospektoru.
Jižní pól Měsíce na snímku ze sondy Clementine
Zaznamenal totiž zvýšené koncentrace vodíku na obou pólech Měsíce. To je další indikátor potenciálně významného množství vodního ledu zachyceného v trvale zastíněných kráterech.
Nová sonda nenašla prakticky nic
V nové studii vědci pracovali s přístrojem ShadowCam na jihokorejské kosmické lodi Danuri. Jedná se o velmi citlivou kameru, která k hledání vodního ledu využívá sluneční světlo odražené od stěn kráterů.
Výsledky rozsáhlého pátrání jsou zklamáním. Přístroj nenašel žádné důkazy o větších plochách ledu nad hranicí detekce (20 až 30 % v hornině podle hmotnosti).
ShadowCam
Sonda Danuri se k Měsíci vydala v roce 2022. ShadowCam je jedním z vědeckých přístrojů. Vychází z kamery, kterou používá americká sonda LRO, ale je 200krát citlivější. ShadowCam vyvinuli vědci z Arizonské státní univerzity a společnosti Malin Space Science Systems.
Bylo pozorováno několik malých lokalit s vysokou odrazivostí, což by sice mohla být zmrzlá voda, ale také čerstvě odkrytý regolit (například anortozit).
„Zjistili jsme, že drtivá většina lunárních PSR nevykazovala žádné významné změny odrazivosti kromě těch, které jsou spojeny s podložím, balvany, čerstvými krátery nebo nedávnými odkryvy, jako jsou sesuvy půdy,“ uvedli autoři ve studii.
„To naznačuje, že většina lunárních PSR buď postrádá povrchový led, nebo v koncentracích pod detekčním limitem ShadowCam.“
Je možné, že ledu bude na dně kráterů méně, nebo se nachází až ve větších hloubkách. Skutečnou odpověď poskytne až detailní průzkum několika oblastí přímo na místě.
Zrušený a možná obnovený rover
Jednoho proutkaře chtěla NASA vyslat na povrch. Rover VIPER se měl věnovat hledání vodního ledu v oblastech věčné tmy. Na Měsíc ho měl dopravit přistávací modul Griffin. V létě 2024 byl však projekt zrušen a přístroje roveru měly být použity při jiných misích.
Rover VIPER možná nakonec dopraví na Měsíc lander od Blue Origin
V září se ale mise dočkala vzkříšení. Rover by mohl k našemu sousedovi dopravit lander Blue Moon MK1 od Blue Origin.
Jestli k tomu skutečně dojde, se ale teprve uvidí. Měsíc má v rozpočtu NASA vysokou prioritu a týkat se to má také robotických misí.|E|
|T|Nový český cloud od T-Mobilu je hezký start, ale na americké obry to zatím opravdu nemá|D|06.05.2026 04:30|P|Partners Banka používá hodně cloudů. Její technologický ředitel glosuje spuštění T-Mobile Business Cloudu jakožto možné alternativy k hyperscalerům.|X|Start T-Mobile Business Cloud v tuzemském datacentru DC7 je skvělá zpráva. Máme v Česku dalšího hráče, který staví veřejný cloud s lokální datovou rezidencí, má za zády Deutsche Telekom, umí naceňovat transparentně a nespadá přímo pod americký Cloud Act ani FISA (zákony umožňující vydávat data zákazníků, a to i bez jejich vědomí). To všechno je správně a já operátorovi fandím.
Jen bych se rád vrátil k tomu, co v článku na Lupě zaznívá mezi řádky a v diskusi o suverenitě obecně uniká, když porovnáváme lokální cloudy s hyperscalery.
To, co T-Mobile při startu spouští, je v jádru IaaS. Vrstva PaaS se pravděpodobně připravuje. KVM jako hypervizor, Virtuozzo jako stack, železo HPE z Kutné Hory, nad tím vlastní webové rozhraní a billing. Na tom není nic špatného, to je naopak poctivě postavená infrastrukturní vrstva.
Pro klasický lift-and-shift z VMwaru, pro hosting webů, pro virtuální servery a storage je to užitečný produkt. Problém nastává v okamžiku, kdy se tento typ nabídky začne rétoricky stavět jako alternativa k Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Cloud Platform nebo Oracle Cloud Infrastructure. To už není jablka versus hrušky, to je jabloň versus sad.
Hyperscaler není velký IaaS, je to ekosystém
Když si v naší bance vybíráme, kam pojede konkrétní workload, nerozhodujeme se pouze podle toho, kdo má levnější vCPU. Rozhodujeme se podle toho, jakou dostupnost, bezpečí a služby nad tou infrastrukturou dostaneme a jak rychle je dokážeme nasadit automatizovaně přes kód.
U AWS to znamená desítky managed služeb od EKS přes Bedrock, EC2, IAM a další. Všechno za API, všechno terraformovatelné, všechno popsatelné jako Infrastructure-as-Code přes OpenTofu nebo Terraform. Celý náš stack, od VPC přes K8s až po aplikační vrstvu, existuje jako kód v Gitu a teče přes CI/CD. Cenu samozřejmě řešíme taky, u některých služeb nám jejich výše zatím nedává smysl, například u RDS, kde si PostgreSQL umíme skrze CNPG na EKS provozovat sami.
Cloud dnes není IaaS. IaaS jsou základy. Dospělý cloud je pak už více o PaaS a SaaS postavených nad těmito základy, sešitých dohromady identitou, observabilitou a governance vrstvou. A právě v tomhle je propast mezi lokálními hráči a hyperscalery velká a bude se ještě chvíli rozšiřovat, protože SaaS a PaaS služby a jejich governance se budují roky a na každou z nich sedí tým.
Další vrstva nad cloudem je multicloud
Druhá věc, která mi v celé debatě o suverenitě chybí, je přiznání, že budoucnost regulovaných zákazníků není “jeden suverénní cloud místo AWS.” Je to “více cloudů propojených tak, aby výpadek nebo geopolitický šok v jedné jurisdikci neshodil byznys.”
V Partners Bance provozujeme banku stojící na čtyřech hyperscalerech a vím, co to obnáší: každý cloud a jeho služby hodnotíme zvlášť z pohledu outsourcingu, DORA a dalších regulací, exit strategie se hodnotí a novelizuje pro každý zvlášť, identita a síť se sešívají přes společnou kontrolní rovinu, data flow mezi nimi se auditují. To je úplně jiná disciplína než provozovat jeden lokální IaaS.
Aby měla česká debata o digitální suverenitě smysl, musí se posunout od otázky “kde stojí server” k otázce “jak propojujeme tyto ekosystémy, kde umíme hodnotit jejich rizika a jak zajistíme jejich odolnost, když je jeden z nich kompromitován nebo při válečném útoku odstaven.”
Stejně tak, kdo má klíče k datům a jak zajistit, aby se k nim provozovatelé služeb nedostali. Suverenita se nezíská tím, že přestěhujeme virtuální stroj z Frankfurtu do Prahy. Získá se tím, že budeme rozumět architektuře, standardům a tomu, co u hyperscalerů skutečně kupujeme, abychom v tom uměli volit a stavět to distribuovaně napříč zónami a regiony.
Osobně mi přijde stále vtipnější fakt, že jsme všichni správně implementovali 2FA a MFA, ale nikdo si naplno neuvědomuje, že drtivou většinu klíčenek a autentifikátorů provozujeme na mobilech pod americkými ekosystémy přes Google Play, Apple Store, respektive v operačních systémech Android nebo iOS. Podporuji a aktivně propaguji passwordless přístup a passkeys obecně, jen připomínám, že i FIDO Alliance je kupodivu také americká organizace.
T-Mobile Business Cloud je dobrý první krok. Doufám, že na něj naváže druhý a třetí, a že debata v Česku povede někam dál než k binárnímu “lokální versus americký” nebo “evropský versus americký.” OVH i STACKIT míří správným směrem a přibližují se bodu, kdy je budeme moci přidat z pohledu služeb do naší multicloud strategie.
Suverenita začíná u pochopení a znalosti. Ne schováváním se ve sklepě.|E|
|T|Finanční výsledky AMD: Lisa Su jde k dalšímu rekordu, kvartální tržby se blíží k 12 miliardám $|D|06.05.2026 04:00|P|AMD druhý kvartál po sobě dosáhlo tržeb přes 10 miliard $ za kvartál, a to navzdory nepříznivým sezónním faktorům. To hlavní překvapení ale oznámené f...|X|Po finančních výsledcích Intelu za první kvartál, o nichž jsme psali minulý týden, už má spočítáno a uzavřeno i AMD. Zatímco u Intelu sledujeme táhlé drama o tom, zda se firmě podaří zreformovat, zastavit své technologické přešlapování a dohnat náskok TSMC a Samsungu ve výrobních procesech, AMD přinesl hype okolo umělé inteligence nárůst tržeb a zisků na úroveň, kdy už není menším, ale spíš srovnatelným protivníkem Intelu. To dokládají i výsledky za Q1 2026, které opět v tržbách přesáhly deset miliard dolarů.
Finanční výsledky AMD za Q1 2026
Při vyhlášení výsledků za poslední čtvrtinu loňského roku vydalo AMD prognózu, očekávající v Q1 2026 tržby okolo 9,8 miliardy $ (v rozsahu 9,5–10,1 miliardy). Skutečné tržby předčily horní hranici odhadu a dostaly se na 10,253 miliardy $, téměř stejně jako v Q4 2025 – což je navzdory tomu, že první kvartál obvykle bývá slabší než čtvrtý vánoční. Meziročně (proti Q1 2025) jde o nárůst tržeb o 38 %.
Meziročně se zlepšila i hrubá marže (z 50 % na 53 %) a provozní marže (z 11 % na 14 %). Firma díky tomu vytvořila čistý zisk 1,383 miliardy $ (84 centů na jednu akcii). Zisk je to skoro dvojnásobný proti prvnímu kvartálu před rokem (nárůst o 95 % proti Q1 2026).
V nestandardním (non-GAAP) účetnictví, které ignoruje některé účetní položky, by dokonce vycházel čistý zisk 2,265 miliardy $ (1,37 $ na akcii), AMD si totiž ze zisku odečetlo 551 milionů $ jako amortizaci nehmotného vlastnictví získaného akvizicemi a 487 milionů $ za cenu akcií, které vyplatilo místo mzdy zaměstnancům. Non-GAAP zisk by mimochodem byl o 52,5 % vyšší než Intelu za první kvartál (v GAAP účetnictví Intel ovšem vykázal ztrátu).
AMD z většiny táhnou serverové procesory a AI GPU
Více než polovina tržeb byla opět ze serverového trhu, kde AMD kontinuálně roste díky prodejům svých AI GPU akcelerátorů Instinct. Navíc se ale zlepšují prodeje procesorů Epyc, které vedou ve výkonu nad Intelem, a posun trhu od generativní k „agentické“ AI údajně výrazně zvyšuje poptávku po nich. Segment Data Center měl tržby 5,775 miliardy $ (meziročně růst o 57 %) a provozní zisk 1,599 miliardy $. Segment Embedded měl tržby 875 milionů $ (meziročně 6% nárůst) a provozní zisk 338 milionů dolarů.
Segment Client and Gaming, který zahrnuje procesory pro osobní počítače Ryzen a vedle nich grafické karty Radeon a od nich odvozené čipy pro herní konzole, měl celkem tržby 2,885 miliardy $, což je meziročně zlepšení o 26 %, s provozním ziskem 575 milionů $. Z toho 2,165 miliardy $ by měly být samotné procesory a 720 milionů $ jsou tržby za GPU Radeon a konzolová APU – pro ty by to mělo být 11% meziroční zlepšení.
Podle AMD se meziročně snížily tržby za konzolová APU a toto výsledek o něco zhoršilo, což ovšem znamená, že tržby za Radeony se meziročně zlepšily o více než o těch 11 %. Před rokem v Q1 2025 ale dost možná prodeje grafik nebyly bůhvíjak vysoké.
Výhled: V druhé čtvrtině roku se AMD rozroste na rekordní tržby
Zatímco tržby za Q1 byly prakticky stejné jako za čtvrtý kvartál roku 2025, během nyní běžícího Q2 2026 zdá se AMD povýší na novou úroveň. Firma totiž očekává tržby už ve výši 11,2 miliardy $ s tolerancí plus minus 300 milionů (tedy 10,9–11,5 miliardy $). Pokud si tipneme, že AMD prognózu zase o něco překročí, tak například horní hranice tohoto odhadu by byla sekvenčním růstem o 12,2 %. Ale v meziročním srovnání proti Q2 2025 by to byl nárůst o celou polovinu (49,6 %). O trošku má stoupnout i hrubá marže (non-GAAP má být 56 % proti 55 % v Q1). Podle AMD údajně jak tržby za procesory Epyc, tak za GPU Instinct v Q2 porostou o dvouciferná procenta.
Zdá se tedy, že AMD dál posiluje a opravdu pomalu „velikostí“ dohání Intel. Očekávané tržby v druhém kvartálu jsou mimochodem 78 % tržeb, které má v prognóze Intel, ovšem AMD „věští“ o 17 procentních bodů vyšší hrubou marži. Má tedy sice o něco nižší tržby, ale o dost vyšší zisky, což by před deseti lety asi nikdo nepředvídal.
Je ale pravda, že AMD má velkou část z těchto tržeb zřejmě svázanou s prodeji AI GPU. Kdyby mánie kolem umělé inteligence náhle ochabla (například by se ukázalo, že šlo o bublinu) a tyto tržby by se výrazně smrskly, mohlo by se AMD docela silně propadnout a zřejmě by se mu i aktuální vysoké marže hodně zredukovaly. Firma je na boomu AI patrně závislá výrazně více než Intel, paradoxně proto, že tomu se jej zatím nepodařilo moc využít a do značné míry tuto příležitost prošvihl.
Zdroj: AMD|E|
|T|How frontier enterprises are building an AI advantage|D|06.05.2026 00:00|P|OpenAI’s B2B Signals research shows how frontier enterprises deepen AI adoption, scale Codex-powered agentic workflows, and build durable competitive ...|X|How frontier enterprises are building an AI advantage
B2B Signals shows how the AI advantage is beginning to compound for firms using AI more deeply, more broadly, and in more delegated workflows.
TLDR
- Frontier firms—those at the 95th percentile of usage—now use 3.5x as much intelligence per worker as typical firms, up from 2x a year ago.
- The gap is about depth, not just activity: Message volume explains only 36% of the frontier advantage; most of the gap comes from richer, more complex AI use.
- Agentic workflows are becoming a frontier marker: The largest advantage shows up in advanced tools, with frontier firms sending 16x as many Codex messages per worker as typical firms.
- Organizations can move toward the frontier: Leading firms measure depth, build governance for production use, invest in enablement, scale what works, and move from chat-based assistance to delegated work with agents.
For many enterprises, the first phase of AI adoption was about access: who had AI tools, how many seats had been deployed, and whether employees were experimenting. That still matters. But access is no longer the differentiator.
Our latest research suggests the AI advantage is beginning to compound. Frontier firms are pulling ahead because they use more intelligence per worker, adopt advanced tools more intensively, and embed AI more deeply into workflows.
Today, we’re introducing B2B Signals, a business extension of OpenAI Signals. It provides a recurring measure of how AI is diffusing across businesses, based on privacy-preserving, aggregated signals from enterprise use of OpenAI products, including:
- How deeply AI is being used inside firms
- Which tools and tasks are most associated with frontier adoption
- Where business use cases are broadening across industries, products, and functions
Note: All analyses in this report are based on de-identified, aggregated enterprise usage data. Message content was classified using automated systems, and no OpenAI employee reviewed individual enterprise, business, or API customer data as part of this analysis.
The clearest signal is depth. Frontier firms now use 3.5x as much intelligence per worker as typical firms, up from 2x in April 2025. Message volume explains only 36% of that gap; the majority comes from deeper usage. Workers at the frontier are asking AI to take on more complex work, providing richer context, and generating more substantive outputs.
In this report, we use tokens generated as a proxy for intelligence demanded. Tokens are not a direct measure of business value, but they help measure how much work employees are asking AI to do, making them a useful proxy for the depth of AI use.
Put simply: Typical firms are using AI to answer questions; frontier firms are using it to help execute complex work. They are not just sending more messages; each interaction is doing more of the actual work.
Together, these signals suggest frontier firms are using AI for more complex and challenging work. For leaders, the question is shifting from how many people have access or how often they use AI to where AI is deepening workflows and changing how teams operate.
The frontier is also moving toward delegation.
The advantage is largest in advanced and agentic tools. Codex shows the largest gap, with frontier firms sending 16x as many messages per worker as typical firms. ChatGPT Agent, Apps in ChatGPT, Deep Research, and GPTs show similar directional patterns, suggesting frontier firms are better at adopting tools that help workers code, delegate multi-step tasks, apply company context, and conduct more complex research.
As AI systems become more capable of using tools, working across files and codebases, and completing longer horizon tasks, enterprises will need to adapt to delegating meaningful work to AI agents.
The firms moving first are building the operating muscle to use AI not just as a faster interface, but as a way to redesign work from the ground up.
Cisco uses Codex to speed up complex software work across a large enterprise engineering organization. In production workflows, Codex helped reduce build times by about 20%, save 1,500+ engineering hours per month, and increase defect-resolution throughput by 10-15x. As Cisco’s team put it, the biggest gains came when they treated Codex as “part of the team.”
AI is also moving into production workflows across the business.
Companies are deploying API use cases across in-app assistants, coding and developer tools, and customer support. These are places where AI can become part of products, services, and internal systems.
AI use is broadest in writing and communication, but function-specific usage is growing. IT and Security teams concentrate their queries heavily in how-to and procedural guidance, Software Development and Data Science teams show high coding usage, and Finance teams are using AI for analysis and calculation. The pattern suggests AI is moving beyond general productivity and into work more closely tied to each function’s core responsibilities.
There is no single AI adoption leaderboard. Some industries lead in broad ChatGPT adoption, others in Codex use, API intensity, or message intensity. That means organizations have multiple entry points: scale access, deepen usage, adopt agentic tools, or build AI directly into products and systems.
Travelers Insurance shows what this looks like in practice. Its AI Claim Assistant, built with OpenAI, guides customers through first notice of loss, answers policy questions, gathers the information needed to start a claim, and creates claims directly inside Travelers’ systems. Travelers expects the assistant to handle approximately 100,000 first notice of loss calls in its first year.
The gap between frontier firms and typical firms should not be read as a fixed divide. Many organizations are still early in the process of moving from broad access to deeper, more integrated AI use. The value of the frontier is that it shows which practices appear to help firms build momentum over time.
One of the clearest signals is education and learning, where the task-level frontier advantage is largest. That suggests leading firms use AI not only to complete work, but to help employees build the skills, habits, and confidence needed to use AI well.
Organizations can move toward the frontier by measuring depth of use, building governance that enables production use, treating enablement as core infrastructure, identifying frontier teams and scaling their impact, and moving beyond chat toward delegated work with agents.
Enterprise AI is evolving quickly, and leaders need clear data to understand what helps translate AI adoption into business value.
B2B Signals tracks the behaviors and patterns of leading firms, giving organizations a clearer view of how leading companies are translating intelligence into business value.
This first release focuses on depth of use, agentic workflows, and emerging patterns across industries and functions. Future updates will track progress on these measures and adapt the signals as enterprise AI evolves.|E|
|T|Introducing ChatGPT Futures: Class of 2026|D|06.05.2026 00:00|P|Meet the ChatGPT Futures Class of 2026—26 student innovators using AI to build, research, and drive real-world impact. Discover how this generation is...|X|Today, we’re proud to introduce the inaugural ChatGPT Futures Class of 2026(opens in a new window), recognizing 26 students and young builders using AI in thoughtful, ambitious, and deeply human ways.
The class of 2026 is the first generation to start and finish college with ChatGPT.
They arrived on campus in the fall of 2022 just as AI was beginning to reshape how people learn, create, and work. This generation was ChatGPT’s earliest adopters, sharing the tool with their parents and siblings, friends and teachers. Now, they’re graduating into a world where changes in technology are accelerating every day.
Over the past few years, I’ve spent time visiting campuses, speaking with students and educators, and watching how young people are actually using AI in their daily lives. What I’ve seen has challenged many of the assumptions people make about this generation.
Many students aren’t using AI to avoid work. They’re using it to attempt things they wouldn’t have thought possible before.
I’ve met students who are building study tools for classmates. Translating mental health resources for underserved communities. Advancing scientific research. Designing accessibility tools for peers with disabilities. Turning side projects into real organizations with real impact.
Again and again, I’ve met students who discovered something surprisingly powerful: they don’t have to wait. As Kyle Scenna, a 24 year-old ChatGPT Futures honoree and entrepreneur from the University of Waterloo told us: “I never thought the gap between noticing a problem and building something real could get this small.” He’s not alone in this feeling.
This generation doesn’t have to wait to become experts before getting started.
They don’t have to wait for funding before building.
They don’t have to wait for permission before contributing.
That realization—that you can turn an idea into something tangible faster than ever before—is what inspired ChatGPT Futures.
These honorees represent over 20 universities and institutions from Vanderbilt and the University of Toronto to Oxford, Georgia Tech and many others.
Each member of the inaugural class will receive a $10,000 grant to continue advancing their work and will receive access to our frontier models.
What connects them is not a specific discipline or background. It’s a mindset. They saw new tools emerge, got curious, and decided to build. That may become the defining and critical characteristic of this generation.
There are understandable questions about what AI might mean for learning, creativity, and jobs. I work on those questions every day with partners throughout the education ecosystem. But the students I’ve met have also given me a tangible view of what AI can unlock right now. It’s agency.
AI doesn’t replace ambition. It amplifies it.
For decades, the ability to build something—whether a product, a research project, a movement, or a company—often depended on access. Access to technical training, institutional support, networks, or funding. Those barriers haven’t disappeared, but they are beginning to shift. Michelle Lawson, a 20-year-old student at Smith College and a ChatGPT Futures honoree shared with us, “I’ve always believed that you can achieve everything that you can imagine, as long as you’re given the right support and resources. AI has made that happen not only for myself, but for hundreds of thousands of people.”
Today, a student with curiosity and determination can prototype an idea faster, learn new skills independently, and contribute meaningfully in ways that once required far more resources.
That doesn’t make human judgment, creativity, or hard work less important. If anything, it makes them more so.
Because the students who will thrive in this next chapter won’t simply be the ones who know how AI works. They’ll be the ones who know how to use it thoughtfully: to learn continuously, identify meaningful problems, collaborate effectively, and create things that matter to other people.
Education has a critical role to play in unlocking this sense of agency for all students. The goal is not simply to teach students how AI works or how to prompt effectively. Schools and universities must create space for students to build and create with AI, guided by teachers.
The goal should not just be AI literacy. We need to help students become adaptable thinkers and builders—people who can navigate ambiguity, pursue ideas with curiosity, and turn learning into action.
At OpenAI, we believe students should help shape the future of AI, not simply inherit it. To date, we’ve supported this transformation with tools and resources to support educators and students including ChatGPTEdu, 100 chats for Students(opens in a new window), Study Mode, and partnerships with organizations like the American Federation for Teachers. ChatGPT Futures is one more way we plan to celebrate the young people already doing exactly that.
But more than anything, we hope this program shines a light on a broader truth: The future of AI will not be defined only by the capabilities of the technology itself.
It will be defined by the people who choose to use it with curiosity, responsibility, creativity, and purpose. “The exciting thing is this is just the beginning,” Nolan Windham, a 23-year-old Head of AI at a prominent hedge fund and ChatGPT Futures honoree told me. “Many young people will recognize their place as teachers for a society looking to learn to use the technology of the future.”
Congratulations to the inaugural ChatGPT Futures Class of 2026. We can’t wait to see the future you’ll build.|E|
